
I


¡TRES NOVELAS EJEMPLARES Y UN PRÓLOGO! Lo mismo pude haber puesto en la
portada de este libro _Cuatro novelas ejemplares_. ¿Cuatro? ¿Por qué?
Porque este prólogo es también una novela. Una novela, entendámonos, y
no una _nívola_; una novela.

Eso de _nívola_, como bauticé a mi novela—¡y tan novela!—_Niebla_, y
en ella misma, página 158, lo explico—, fué una salida que encontré
para mis...—¿críticos? Bueno; pase—críticos. Y lo han sabido aprovechar
porque ello favorecía su pereza mental. La pereza mental, el no saber
juzgar sino conforme a precedentes, es lo más propio de los que se
consagran a críticos.

Hemos de volver aquí en este prólogo—novela o nívola—más de una
vez sobre la nivolería. Y digo hemos de volver así en episcopal
primera persona del plural, porque hemos de ser tú, lector, y yo, es
decir, nosotros, los que volvamos sobre ello. Ahora, pues, a lo de
_ejemplares_.

¿Ejemplares? ¿Por qué?

Miguel de Cervantes llamó ejemplares a las novelas que publicó después
de su _Quijote_, porque, según en el prólogo a ellas nos dice, «no hay
ninguna de quien no se pueda sacar algún ejemplo provechoso». Y luego
añade: «Mi intento ha sido poner en la gloria de nuestra república una
mesa de trucos, donde cada uno pueda llegar a entretenerse sin daño de
barras, digo, sin daño del alma ni del cuerpo, porque los ejercicios
honestos y agradables antes aprovechan que dañan.» Y en seguida:
«Sí; que no siempre se está en los templos, no siempre se ocupan los
oratorios, no siempre se asiste a los negocios por calificados que
sean; horas hay de recreación, donde el afligido espíritu descanse;
para este efecto se plantan las alamedas, se buscan las fuentes, se
allanan las cuestiones y se cultivan con curiosidad los jardines.»
Y agrega: «Una cosa me atreveré a decirte: que si por algún modo
alcanzara que la lección de estas novelas pudiera inducir a quien
las leyera a algún mal deseo o pensamiento, antes me cortara la mano
con que las escribí que sacarlas en público; mi edad no está ya para
burlarse con la otra vida, que al cincuenta y cinco de los años gano
por nueve más y por la mano.»

De lo que se colige: primero, que Cervantes más buscó la ejemplaridad
que hoy llamaríamos estética que no la moral en sus novelas, buscando
dar con ellas horas de recreación donde el afligido espíritu descanse,
y segundo, que lo de llamarlas ejemplares fué ocurrencia posterior a
haberlas escrito. Lo que es mi caso.

Este prólogo es posterior a las novelas a que precede y prologa como
una gramática es posterior a la lengua que trata de regular y una
doctrina moral posterior a los actos de virtud o de vicio que con ella
tratan de explicarse. Y este prólogo es, en cierto modo, otra novela;
la novela de mis novelas. Y a la vez la explicación de mi novelería. O
si se quiere, _nivolería_.

Y llamo ejemplares a estas novelas porque las doy como ejemplo—así,
como suena—, ejemplo de vida y y de realidad.

¡De realidad! ¡De realidad, sí!

Sus agonistas, es decir, luchadores—o si queréis los llamaremos
personajes—, son reales, realísimos, y con la realidad más íntima, con
la que se dan ellos mismos, en puro querer ser, o en puro querer no
ser, y no con la que le den los lectores.




II


Nada hay más ambiguo que eso que se llama realismo en el arte
literario. Porque, ¿qué realidad es la de ese realismo?

Verdad es que el llamado realismo, cosa puramente externa, aparencial,
cortical y anecdótica, se refiere al arte literario y no al poético
o creativo. En un poema—y las mejores novelas son poemas—, en una
creación, la realidad no es la del que llaman los críticos realismo.
En una creación, la realidad es una realidad íntima, creativa y de
voluntad. Un poeta no saca sus criaturas—criaturas vivas—por los modos
del llamado realismo. Las figuras de los realistas suelen ser maniquíes
vestidos, que se mueven por cuerda y que llevan en el pecho un
fonógrafo que repite las frases que su Maese Pedro recogió por calles y
plazuelas y cafés y apuntó en su cartera.

¿Cuál es la realidad íntima, la realidad real, la realidad eterna, la
realidad poética o creativa de un hombre? Sea hombre de carne y hueso,
o sea de los que llamamos ficción, que es igual. Porque Don Quijote es
tan real como Cervantes; Hamlet o Macbeth tanto como Shakespeare, y mi
Augusto Pérez tenía acaso sus razones al decirme, como me dijo—véase
mi novela (¡y tan novela!) _Niebla_, páginas 280 a 281—que tal vez no
fuese yo sino un pretexto para que su historia y las de otros, incluso
la mía misma, lleguen al mundo.

¿Qué es lo más íntimo, lo más creativo, lo más real de un hombre?

Aquí tengo que referirme una vez más a aquella ingeniosísima teoría
de Oliver Wendell Holmes—en su _The autocrat of the breakfast table,
III_—sobre los tres Juanes y los tres Tomases. Y es que nos dice que
cuando conversan dos, Juan y Tomás, hay seis en conversación, que son:

                   { 1. El Juan real; conocido sólo para su Hacedor.
                   { 2. El Juan ideal de Juan; nunca el real, y a
                   {      menudo muy desemejante de él.
  Tres Juanes.     { 3. El Juan ideal de Tomás; nunca el Juan
                   {      real ni el Juan de Juan, sino a menudo
                   {      muy desemejante de ambos.

                   { 1. El Tomás real.
  Tres Tomases.    { 2. El Tomás ideal de Tomás.
                   { 3. El Tomás ideal de Juan.

Es decir: el que uno es, el que se cree ser y el que le cree otro. Y
Oliver Wendell Holmes pasa a disertar sobre el valor de cada uno de
ellos.

Pero yo tengo que tomarlo por otro camino que el intelectualista
yanqui Wendell Holmes. Y digo que además del que uno es para Dios—si
para Dios es uno alguien—, y del que es para los otros y del que se
cree ser, hay el que quisiera ser. Y que éste, el que uno quiere ser,
es en él, en su seno, el creador, y es el real de verdad. Y por el
que hayamos querido ser, no por el que hayamos sido, nos salvaremos o
perderemos. Dios le premiará o castigará a uno a que sea por toda la
eternidad lo que quiso ser.

Ahora que hay quien quiere ser y quien quiere no ser, y lo mismo en
hombres reales encarnados en carne y hueso que en hombres reales
encarnados en ficción novelesca o nivolesca. Hay héroes del querer no
ser, de la _noluntad_.

Mas antes de pasar más adelante cúmpleme explicar que no es lo mismo
querer no ser que no querer ser.

Hay, en efecto, cuatro posiciones, que son: dos positivas: _a_) querer
ser; _b_) querer no ser; y dos negativas: _c_) no querer ser; _d_) no
querer no ser. Como se puede: creer que hay Dios; creer que no hay
Dios; no creer que hay Dios, y no creer que no hay Dios. Y ni creer que
no hay Dios es lo mismo que no creer que hay Dios, ni querer no ser
es no querer ser. De uno que no quiere ser, difícilmente se saca una
criatura poética, de novela; pero de uno que quiere no ser, sí. Y el
que quiere no ser, no es, ¡claro!, un suicida.

El que quiere no ser lo quiere siendo.

¿Qué? ¿Os parece un lío? Pues si esto os parece un lío, y no sois
capaces, no ya sólo de comprenderlo, mas de sentirlo y de sentirlo
apasionada y trágicamente, no llegaréis nunca a crear criaturas
reales, y, por tanto, no llegaréis a gozar de ninguna novela, ni de
la de vuestra vida. Porque sabido es que el que goza de una obra de
arte es porque la crea en sí, la re-crea y se recrea con ella. Y por
eso Cervantes en el prólogo a sus _Novelas Ejemplares_ hablaba de
«horas de recreación». Y yo me he recreado con su Licenciado Vidriera,
recreándolo en mí al re-crearme. Y el Licenciado Vidriera era yo mismo.




III


Quedamos, pues—digo, me parece que hemos quedado en ello...—, en que
el hombre más real, _realis_, más _res_, más cosa, es decir, más
causa—sólo existe lo que obra—, es el que quiere ser o el que quiere
no ser, el creador. Sólo que este hombre que podríamos llamar, al modo
kantiano, numénico, este hombre volitivo e ideal—de idea-voluntad o
fuerza—tiene que vivir en un mundo fenoménico, aparencial, racional, en
el mundo de los llamados realistas. Y tiene que soñar la vida que es
sueño. Y de aquí, del choque de esos hombres reales, unos con otros,
surgen la tragedia y la comedia y la novela y la nívola. Pero la
realidad es la íntima. La realidad no la constituyen las bambalinas ni
las decoraciones, ni el traje, ni el paisaje, ni el mobiliario, ni las
acotaciones, ni...

Comparad a Segismundo con Don Quijote, dos soñadores de la vida. La
realidad en la vida de Don Quijote no fueron los molinos de viento,
sino los gigantes. Los molinos eran fenoménicos, aparenciales; los
gigantes eran numénicos, sustanciales. El sueño es el que es vida,
realidad, creación. La fe misma no es, según San Pablo, sino la
sustancia de las cosas que se esperan, y lo que se espera es sueño. Y
la fe es la fuente de la realidad, porque es la vida. Creer es crear.

¿O es que la _Odisea_, esa epopeya que es una novela, y una novela
real, muy real, no es menos real cuando nos cuenta prodigios de ensueño
que un realista excluiría de su arte?




IV


Sí, ya sé la canción de los críticos que se han agarrado a lo de
la _nívola_; novelas de tesis, filosóficas, símbolos, conceptos
personificados, ensayos en forma dialogada... y lo demás.

Pues bien; un hombre, y un hombre real, que quiere ser o que quiera
no ser, es un símbolo, y un símbolo puede hacerse hombre. Y hasta un
concepto. Un concepto puede llegar a hacerse persona. Yo creo que la
rama de una hipérbola quiere—¡así, quiere!—llegar a tocar a su asíntota
y no lo logra, y que el geómetra que sintiera ese querer desesperado de
la unión de la hipérbola con su asíntota nos crearía a esa hipérbola
como a una persona, y persona trágica. Y creo que la elipse quiere
tener dos focos. Y creo en la tragedia o en la novela del binomio de
Newton. Lo que no sé es si Newton la sintió.

¡A cualquier cosa llaman puros conceptos o entes de ficción los
críticos!

Te aseguro, lector, que si Gustavo Flaubert sintió, como dicen, señales
de envenenamiento cuando estaba escribiendo, es decir, creando, el de
Ema Bovary, en aquella novela que pasa por ejemplar de novelas, y de
novelas realistas, cuando mi Augusto Pérez gemía delante de mí—dentro
de mí más bien—: «Es que yo quiero vivir, don Miguel, quiero vivir,
quiero vivir...»—_Niebla_, página 287—sentía yo morirme.

«¡Es que Augusto Pérez eres tú mismo...!»—se me dirá—. ¡Pero no! Una
cosa es que todos mis personajes novelescos, que todos los agonistas
que he creado, los haya sacado de mi alma, de mi realidad íntima—que es
todo un pueblo—y otra cosa es que sean yo mismo. Porque, ¿quién soy yo
mismo? ¿Quién es el que se firma Miguel de Unamuno? Pues... uno de mis
personajes, una de mis criaturas, uno de mis agonistas. Y ese yo último
e íntimo y supremo, ese yo trascendente—o inmanente—¿quién es? Dios lo
sabe... Acaso Dios mismo...

Y ahora os digo que esos personajes crepusculares—no de medio día ni
de media noche—que ni quieren ser ni quieren no ser, sino que se dejan
llevar y traer, que todos esos personajes de que están llenas nuestras
novelas contemporáneas españolas no son, con todos los pelos y señales
que les distinguen con sus muletillas y sus tics y sus gestos, no son
en su mayoría personas, y que no tienen realidad íntima. No hay un
momento en que se vacíen, en que desnuden su alma.

A un hombre de verdad se le descubre, se le crea, en un momento, en
una frase, en un grito. Tal en Shakespeare. Y luego que le hayáis así
descubierto, creado, lo conocéis mejor que él se conoce a sí mismo
acaso.

Si quieres crear, lector, por el arte personas, agonistas-trágicos,
cómicos o novelescos, no acumules detalles, no te dediques a observar
exterioridades de los que contigo conviven, sino trátalos, excítalos si
puedes, quiérelos sobre todo, y espera a que un día—acaso nunca—saquen
a luz y desnuda el alma de su alma, el que quieren ser, en un grito, en
un acto, en una frase, y entonces toma ese su momento, mételo en ti y
deja que como un germen se te desarrolle en el personaje de verdad, en
el que es de veras real. Acaso tú llegues a saber mejor que tu amigo
Juan o que tu amigo Tomás quién es el que quiere ser Juan o el que
quiere ser Tomás o quién es el que cada uno de ellos quiere no ser.

Balzac no era un hombre que hacía vida de mundo ni se pasaba el tiempo
tomando notas de lo que veía en los demás o de lo que les oía. Llevaba
el mundo dentro de sí.




V


Y es que todo hombre humano lleva dentro de sí las siete virtudes y
sus siete opuestos vicios capitales; es orgulloso y humilde, glotón
y sobrio, rijoso y casto, envidioso y caritativo, avaro y liberal,
perezoso y diligente, iracundo y sufrido. Y saca de sí mismo lo mismo
al tirano que al esclavo, al criminal que al santo, a Caín que a Abel.

No digo que Don Quijote y Sancho brotaron de la misma fuente porque no
se oponen entre sí, y Don Quijote era Sancho-pancesco, y Sancho Panza
era quijotesco como creo haber probado en mi _Vida de Don Quijote y
Sancho_. Aunque no falte acaso quien me salte diciendo que el Don
Quijote y el Sancho de esa mi obra no son los de Cervantes. Lo cual es
muy cierto. Porque ni Don Quijote ni Sancho son de Cervantes ni míos,
sino que son de todos los que los crean y recrean. O mejor, son de sí
mismos, y nosotros, cuando los contemplamos y creamos, somos de ellos.

Y yo no sé si mi Don Quijote es otro que el de Cervantes, o si siendo
el mismo he descubierto en su alma honduras que el primero que nos le
descubrió, que fué Cervantes, no las descubrió. Porque estoy seguro,
entre otras cosas, de que Cervantes no apreció todo lo que en el sueño
de la vida del Caballero significó aquel amor vergonzoso y callado que
sintió por Aldonza Lorenzo. Ni Cervantes caló todo el quijotismo de
Sancho Panza.

Resumiendo: todo hombre humano lleva dentro de sí las siete virtudes
capitales y sus siete vicios opuestos, y con ellos es capaz de crear
agonistas de todas clases.

Los pobres sujetos que temen la tragedia, esas sombras de hombres
que leen para no enterarse o para matar el tiempo—tendrán que matar
la eternidad—, al encontrarse en una tragedia o en una comedia o en
una novela, o en una nívola si queréis, con un hombre, con nada menos
que todo un hombre, o con una mujer, con nada menos que una mujer, se
preguntan: «¿Pero de dónde habrá sacado este autor esto?» A lo que no
cabe sino una respuesta, y es: «¡De ti, no!» Y como no lo ha sacado uno
de él, del hombre cotidiano y crepuscular, es inútil presentárselo,
porque no lo reconoce por hombre. Y es capaz de llamarle símbolo o
alegoría.

Y ese sujeto cotidiano y aparencial, ese que huye de la tragedia, no es
mi sueño de una sombra, que es como Píndaro llamó al hombre. A lo sumo
será sombra de un sueño, que dijo el Tasso. Porque el que siendo sueño
de una sombra y teniendo conciencia de serlo sufra con ello y quiera
serlo o quiera no serlo, será un personaje trágico y capaz de crear y
de recrear en sí mismo personajes trágicos—o cómicos—, capaz de ser
novelista; esto es: poeta y capaz de gustar de una novela, es decir, de
un poema.




VI


¿Está claro?

La lucha, por dar claridad a nuestras creaciones, es otra tragedia.

Y este prólogo es otra novela. Es la novela de mis novelas, desde _Paz
en la Guerra_ y _Amor y Pedagogía_, y mis cuentos—que novelas son—y
_Niebla_ y _Abel Sánchez_—ésta acaso la más trágica de todas—, hasta
las TRES NOVELAS EJEMPLARES que vas a leer, lector. Si este prólogo no
te ha quitado la gana de leerlas.

¿Ves, lector, por qué las llamo ejemplares a estas novelas? ¡Y ojalá
sirvan de ejemplo!

Sé que en España, hoy, el consumo de novelas lo hacen principalmente
mujeres. ¡Es decir, mujeres, no!, sino señoras y señoritas. Y sé
que estas señoras y señoritas se aficionan principalmente a leer
aquellas novelas que les dan sus confesores o aquellas otras que se
las prohiben; o sensiblerías que destilan mangla o pornografías que
chorrean pus. Y no es que huyan de lo que les haga pensar; huyen de lo
que les haga conmoverse. Con conmoción que no sea la que acaba en...
¡Bueno, más vale callarlo!

Esas señoras y señoritas se extasían, o ante un traje montado sobre un
maniquí, si el traje es de moda, o ante el desvestido o semi-desnudo;
pero el desnudo franco y noble les repugna. Sobre todo el desnudo del
alma.

¡Y así anda nuestra literatura novelesca!

Literatura... sí, literatura. Y nada más que literatura. Lo cual es un
género de subsistencia, sujeta a la ley de la oferta y la demanda, y a
exportación e importación, y a registro de aduana y a tasa.

Allá van, en fin, lectores y lectoras, señores, señoras y señoritas,
estas tres novelas ejemplares, que aunque sus agonistas tengan que
vivir aislados y desconocidos, yo sé que vivirán. Tan seguro estoy de
esto como de que viviré yo.

¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Dónde? Dios sólo lo sabe...




DOS MADRES




I


¡Cómo le pesaba Raquel al pobre don Juan! La viuda aquella, con la
tormenta de no tener hijos en el corazón del alma, se le había agarrado
y le retenía en la vida que queda, no en la que pasa. Y en don Juan
había muerto, con el deseo, la voluntad. Los ojos y las manos de Raquel
apaciguaban y adormecían todos sus apetitos. Y aquel hogar solitario,
constituído fuera de la ley, era como en un monasterio la celda de una
pareja enamorada.

¿Enamorada? ¿Estaba él, don Juan, enamorado de Raquel? No, sino absorto
por ella, sumergido en ella, perdido en la mujer y en su viudez. Porque
Raquel era, pensaba don Juan, ante todo y sobre todo, la viuda y la
viuda sin hijos; Raquel parecía haber nacido viuda. Su amor era un
amor furioso, con sabor a muerte, que buscaba dentro de su hombre, tan
dentro de él que de él se salía, algo de más allá de la vida. Y don
Juan se sentía arrastrado por ella a más dentro de la tierra. «¡Esta
mujer me matará!»—solía decirse, y al decírselo pensaba en lo dulce que
sería el descanso inacabable, arropado en tierra, después de haber
sido muerto por una viuda como aquélla.

Hacía tiempo que Raquel venía empujando a su don Juan al matrimonio, a
que se casase; pero no con ella, como habría querido hacerlo el pobre
hombre.

RAQUEL.—¿Casarte conmigo? ¡Pero eso, mi gatito, no tiene sentido...!
¿Para qué? ¿A qué conduce que nos casemos según la Iglesia y el
Derecho Civil? El matrimonio se instituyó, según nos enseñaron en el
Catecismo, para casar, dar gracia a los casados y que críen hijos
para el cielo. ¿Casarnos? ¡Bien casados estamos! ¿Darnos gracia? Ay
michino—y al decirlo le pasaba por sobre la nariz los cinco finísimos
y ahusados dedos de su diestra—, ni a ti ni a mí nos dan ya gracia con
bendiciones. ¡Criar hijos para el cielo..., criar hijos para el cielo!

Al decir esto se le quebraba la voz y temblaban en sus pestañas
líquidas perlas en que se reflejaba la negrura insondable de las niñas
de sus ojos.

DON JUAN.—Pero ya te he dicho, Quelina, que nos queda un recurso, y es
casarnos como Dios y los hombres mandan...

RAQUEL.—¿Tú invocando a Dios, michino?

DON JUAN.—Casarnos así, según la ley, y adoptar un hijo...

RAQUEL.—¡Adoptar un hijo...! ¡Adoptar un hijo...! Sólo te faltaba decir
que del Hospicio...

DON JUAN.—¡Oh, no! Aquel sobrinillo tuyo, por ejemplo...

RAQUEL.—Ya te he dicho, Juan, que no hables de eso..., que no vuelvas a
hablar de eso... Mi hermana, visto que tenemos fortuna...

DON JUAN.—Dices bien, tenemos...

RAQUEL.—¡Claro que digo bien! ¿O es que crees que yo no sé que tu
fortuna, como tú todo, no es sino mía, enteramente mía?

DON JUAN.—¡Enteramente tuyos, Quelina!

RAQUEL.—Mi hermana nos entregaría cualquiera de sus hijos, lo sé, nos
lo entregaría de grado. Y como nada me costaría obtenerlo, nunca podría
tenerlo por propio. ¡Oh, no poder parir! ¡No poder parir! ¡Y morirse en
el parto!

DON JUAN.—Pero no te pongas así, querida.

RAQUEL.—Eres tú, Juan, eres tú el que no debes seguir así... Un hijo
adoptado, adoptivo, es siempre un hospiciano. Hazte padre, Juan, hazte
padre, ya que no has podido hacerme madre. Si me hubieras hecho madre,
nos habríamos casado, entonces sí... ¿Por qué bajas así la cabeza? ¿De
qué te avergüenzas?

DON JUAN.—Me vas a hacer llorar, Raquel, y yo...

RAQUEL.—Sí, ya sé que tú no tienes la culpa, como no la tuvo mi marido,
aquel...

DON JUAN.—Ahora eso...

RAQUEL.—¡Bien! Pero tú puedes darme un hijo. ¿Cómo? Engendrándolo en
otra mujer, hijo tuyo, y entregándomelo luego. ¡Y quiéralo ella o no lo
quiera, que lo quiero yo y basta!

DON JUAN.—Pero cómo quieres que yo quiera a otra mujer...

RAQUEL.—¿Quererla? ¿Qué es eso de quererla? ¿Quién te ha hablado de
querer a otra mujer? Harto sé que hoy ya tú no puedes, aunque quieras,
querer a otra mujer. ¡Ni yo lo consentiría! ¡Pero no se trata de
quererla; se trata de empreñarla! ¿Lo quieres más claro? Se trata de
hacerla madre. Hazla madre y luego dame el hijo, quiéralo ella o no.

DON JUAN.—La que se prestara a eso sería una...

RAQUEL.—¿Con _nuestra_ fortuna?

DON JUAN.—¿Y a qué mujer le propongo eso?

RAQUEL.—¿Proponerle qué?

DON JUAN.—Eso...

RAQUEL.—Lo que has de proponerle es el matrimonio...

DON JUAN.—¡Raquel!

RAQUEL.—¡Sí, Juan, sí; el matrimonio! Tienes que casarte y yo te
buscaré la mujer; una mujer que ofrezca probabilidades de éxito... Y
que sea bien parecida, ¿eh?

Al decir esto se reía con una risa que sonaba a llanto.

RAQUEL.—Será tu mujer, y de tu mujer, ¡claro está!, no podré tener
celos...

DON JUAN.—Pero ella los tendrá de ti...

RAQUEL.—¡Natural! Y ello ayudará a nuestra obra. Os casaréis, os darán
gracia, mucha gracia, muchísima gracia, y criaréis por lo menos un
hijo... para mí. Y yo le llevaré al cielo.

DON JUAN.—No blasfemes...

RAQUEL.—¿Sabes tú lo que es el cielo? ¿Sabes lo que es el infierno?
¿Sabes dónde está el infierno?

DON JUAN.—En el centro de la tierra, dicen.

RAQUEL.—O en el centro de un vientre estéril acaso...

DON JUAN.—¡Raquel...! ¡Raquel...!

RAQUEL.—Y ven, ven acá...

Le hizo sentarse sobre las firmes piernas de ella, se lo apechugó como
a un niño y, acercándole al oído los labios resecos, le dijo como en un
susurro:

RAQUEL.—Te tengo ya buscada mujer... Tengo ya buscada la que ha de ser
madre de nuestro hijo... Nadie buscó con más cuidado una nodriza que yo
esa madre...

DON JUAN.—¿Y quién es...?

RAQUEL.—La señorita Berta Lapeira... Pero, ¿por qué tiemblas? ¿Si hasta
creí que te gustaría? ¿Qué? ¿No te gusta? ¿Por qué palideces? ¿Por qué
lloras así? Anda, llora, llora, hijo mío... ¡Pobre don Juan!

DON JUAN.—Pero Berta...

RAQUEL.—¡Berta, encantada! ¡Y no por _nuestra_ fortuna, no! ¡Berta está
enamorada de ti, perdidamente enamorada de ti...! Y Berta, que tiene
un heroico corazón de virgen enamorada, aceptará el papel de redimirte,
de redimirte de mí, que soy, según ella, tu condenación y tu infierno.
¡Lo sé! ¡Lo sé! Sé cuánto te compadece Berta... Sé el horror que le
inspiro... Sé lo que dice de mí...

DON JUAN.—Pero y sus padres...

RAQUEL.—Oh, sus padres, sus cristianísimos padres, son unos padres muy
razonables... Y conocen la importancia de _tu_ fortuna...

DON JUAN.—Nuestra fortuna...

RAQUEL.—Ellos, como todos los demás, creen que es tuya... ¿Y no es
acaso legalmente tuya?

DON JUAN.—Sí; pero...

RAQUEL.—Sí, hasta eso lo tenemos que arreglar bien. Ellos no saben cómo
tú eres mío, michino, y cómo es mío, mío sólo, todo lo tuyo. Y no saben
cómo será mío el hijo que tengas de su hija... Porque lo tendrás, ¿eh,
michino? ¿Lo tendrás?

Y aquí las palabras le cosquilleaban en el fondo del oído al pobre don
Juan, produciéndole casi vértigo.

RAQUEL.—¿Lo tendrás, Juan, lo tendrás?

DON JUAN.—Me vas a matar, Raquel...

RAQUEL.—Quién sabe... Pero antes dame el hijo... ¿Lo oyes? Ahí está la
angelical Berta Lapeira. ¡Angelical! Ja... ja... ja...

DON JUAN.—¡Y tú, demoníaca!—gritó el hombre poniéndose en pie y
costándole tenerse así.

RAQUEL.—El demonio también es un ángel, michino...

DON JUAN.—Pero un ángel caído...

RAQUEL.—Haz, pues, caer a Berta; ¡hazla caer...!

DON JUAN.—Me matas, Quelina, me matas...

RAQUEL.—¿Y no estoy yo peor que muerta...?

Terminado esto, Raquel tuvo que acostarse. Y cuando más tarde, al ir
don Juan a hacerlo junto a ella, a juntar sus labios con los de su
dueña y señora, los encontró secos y ardientes como arena de desierto.

RAQUEL.—Ahora sueña con Berta y no conmigo. ¡O no, no! ¡Sueña con
nuestro hijo!

El pobre don Juan no pudo soñar.




II


¿Cómo se le había ocurrido a Raquel proponerle para esposa legítima a
Berta Lapeira? ¿Cómo había descubierto no que Berta estuviese enamorada
de él, de don Juan, sino que él, en sueños, estando dormido, cuando
perdía aquella voluntad que no era suya, sino de Raquel, soñaba en que
la angelical criatura viniese en su ayuda a redimirle? Y si en esto
había un germen de amor futuro, ¿buscaba Raquel extinguirlo haciéndole
que se casase con ella para hacer madre a la viuda estéril?

Don Juan conocía a Berta desde la infancia. Eran relaciones de familia.
Los padres de don Juan, huérfano y solo desde muy joven, habían sido
grandes amigos de don Pedro Lapeira y de su señora. Éstos se habían
siempre interesado por aquél y habíanse dolido como nadie de sus
devaneos y de sus enredos con aventureras de ocasión. De tal modo, que
cuando el pobre náufrago de los amores—que no del amor—recaló en el
puerto de la viuda estéril, alegráronse como de una ventura del hijo de
sus amigos, sin sospechar que aquel puerto era un puerto de tormentas.

Porque contra lo que creía don Juan, el sesudo matrimonio Lapeira
estimaba que aquella relación era ya a modo de un matrimonio, que don
Juan necesitaba de una voluntad que supliera a la que le faltaba, y que
si llegaban a tener hijos, el de sus amigos estaba salvado. Y de esto
hablaban con frecuencia en sus comentarios domésticos, en la mesa, a
la tragicomedia de la ciudad, sin recatarse delante de su hija, de la
angelical Berta, que de tal modo fué interesándose por don Juan.

Pero Berta, cuando oía a sus padres lamentarse de que Raquel no fuese
hecha madre por don Juan y que luego se anudase para siempre y ante
toda ley divina y humana—o mejor teocrática y democrática—aquel enlace
de aventura, sentía dentro de sí el deseo de que no fuera eso, y soñaba
luego, a solas, con poder llegar a ser el ángel redentor de aquel
náufrago de los amores y el que le sacase del puerto de las tormentas.

¿Cómo es que don Juan y Berta habían tenido el mismo sueño? Alguna vez,
al encontrarse sus miradas, al darse las manos, en las no raras visitas
que don Juan hacía a casa de los señores Lapeira, había nacido aquel
sueño. Y hasta había sucedido tal vez, no hacía mucho, que fué Berta
quien recibió al compañero de juegos de su infancia y que los padres
tardaron algo en llegar.

Don Juan previó el peligro, y dominado por la voluntad de Raquel, que
era la suya, fué espaciando cada vez más sus visitas a aquella casa.
Cuyos dueños adivinaron la causa de aquella abstención. «¡Cómo le tiene
dominado! ¡Le aisla de todo el mundo!»—se dijeron los padres. Y a la
hija, a la angelical Berta, un angelito caído le susurró en el silencio
de la noche y del sueño, al oído del corazón: «Te teme...»

Y ahora era Raquel, Raquel misma, la que le empujaba al regazo de
Berta. ¿Al regazo?

El pobre don Juan echaba de menos el piélago encrespado de sus pasados
amores de paso, presintiendo que Raquel le llevaba a la muerte. ¡Pero
si él no tenía ningún apetito de paternidad...! ¿Para qué iba a dejar
en el mundo otro como él?

¡Mas, qué iba a hacer...!

Y volvió, empujado y guiado por Raquel, a frecuentar la casa Lapeira.
Con lo que se les ensanchó el alma a la hija y a sus padres. Y más
cuando adivinaron sus intenciones. Empezando a compadecerse como nunca
de la fascinación bajo que vivía. Y lo comentaban don Pedro y doña
Marta.

DON PEDRO.—¡Pobre chico! Cómo se ve que sufre...

DOÑA MARTA.—Y no es para menos, Pedro, no es para menos...

DON PEDRO.—Nuestra Tomasa, ¿te recuerdas?, hablaría de un bebedizo...

DOÑA MARTA.—Sí, tenía gracia lo del bebedizo... Si la pobre se hubiese
mirado a un espejo...

DON PEDRO.—Y si hubiese visto cómo le habían dejado sus nueve partos y
el tener que trabajar tan duro... Y si hubiese sido capaz de ver bien a
la otra...

DOÑA MARTA.—Así sois los hombres... Unos puercos todos...

DON PEDRO.—¿Todos?

DOÑA MARTA.—Perdona, Pedro, ¡tú... no! Tú...

DON PEDRO.—Pero, después de todo, se comprende el bebedizo de la
viudita esa...

DOÑA MARTA.—Ah, picarón, con que...

DON PEDRO.—Tengo ojos en la cara, Marta, y los ojos siempre son
jóvenes...

DOÑA MARTA.—Más que nosotros...

DON PEDRO.—¿Y qué será de este chico ahora?

DOÑA MARTA.—Dejémosle venir, Pedro... Porque yo le veo venir...

DON PEDRO.—¡Y yo! ¿Y ella?

DOÑA MARTA.—A ella ya iré preparándole yo por si acaso...

DON PEDRO.—Y esa relación...

DOÑA MARTA.—¿Pero no ves, hombre de Dios, que lo que busca es romperla?
¿No lo conoces?

DON PEDRO.—Sin duda. Pero esa ruptura tendrá que costarle algún
sacrificio...

DOÑA MARTA.—Y aunque así sea... Tiene mucho, mucho, y aunque sacrifique
algo...

DON PEDRO.—Es verdad...

DOÑA MARTA.—Tenemos que redimirle, Pedro; nos lo piden sus padres...

DON PEDRO.—Y hay que hacer que nos lo pida también nuestra hija.

La cual estaba por su parte ansiando la redención de don Juan. ¿La de
don Juan, o la suya propia? Y se decía: «Arrancarle ese hombre y ver
cómo es el hombre de ella, el hombre que ha hecho ella, el que se le ha
rendido en cuerpo y alma... ¡Lo que le habrá enseñado...! ¡Lo que sabrá
mi pobre Juan...! Y él me hará como ella...»

De quien estaba Berta perdidamente enamorada era de Raquel. Raquel era
su ídolo.




III


El pobre Juan, ya sin don, temblaba entre las dos mujeres, entre su
ángel y su demonio redentores. Detrás de sí tenía a Raquel, y delante,
a Berta, y ambas le empujaban. ¿Hacia dónde? Él presentía que hacia
su perdición. Habíase de perder en ellas. Entre una y otra le estaban
desgarrando. Sentíase como aquel niño que ante Salomón se disputaban
las dos madres, sólo que no sabía cuál de ellas, si Raquel o Berta, le
quería entero para la otra y cuál quería partirlo a muerte. Los ojos
azules y claros de Berta, la doncella, como un mar sin fondo y sin
orillas, le llamaban al abismo, y detrás de él, o mejor en torno de él,
envolviéndole, los ojos negros y tenebrosos de Raquel, la viuda, como
una noche sin fondo y sin estrellas, empujábanle al mismo abismo.

BERTA.—¿Pero qué te pasa, Juan? Desahógate de una vez conmigo. ¿No soy
tu amiga de la niñez, casi tu hermana...?

DON JUAN.—Hermana... Hermana...

BERTA.—¿Qué? No te gusta eso de hermana...

DON JUAN.—No la tuve; apenas si conocí a mi madre... No puedo decir que
he conocido mujer...

BERTA.—Que no, ¿eh? Vamos...

DON JUAN.—¡Mujeres... sí! ¡Pero mujer, lo que se dice mujer, no!

BERTA.—¿Y la viuda esa, Raquel?

Berta se sorprendió de que le hubiese salido esto sin violencia alguna,
sin que le tambaleara la voz, y de que Juan se lo oyera con absoluta
tranquilidad.

DON JUAN.—Esa mujer, Berta, me ha salvado; me ha salvado de las mujeres.

BERTA.—Te creo. Pero ahora...

DON JUAN.—Ahora sí, ahora necesito salvarme de ella.

Y al decir esto sintió Juan que la mirada de los tenebrosos ojos viudos
le empujaba con más violencia.

BERTA.—Y puedo yo servirte de algo en eso...

DON JUAN.—Oh, Berta, Berta...

BERTA.—Vamos, sí, tú, por lo visto, quieres que sea yo quien me
declare...

DON JUAN.—Pero Berta...

BERTA.—¿Cuándo te vas a sentir hombre, Juan? ¿Cuándo has de tener
voluntad propia?

DON JUAN.—Pues bien, sí, ¿quieres salvarme?

BERTA.—¿Cómo?

DON JUAN.—¡Casándote conmigo!

BERTA.—¡Acabáramos! ¿Quieres, pues, casarte conmigo?

DON JUAN.—¡Claro!

BERTA.—¿Claro? ¡Obscuro! ¿Quieres casarte conmigo?

DON JUAN.—¡Sí!

BERTA.—¿De propia voluntad?

Juan tembló al percatar tinieblas en el fondo de los ojos azules y
claros de la doncella. «¿Habrá adivinado la verdad?», se dijo, y
estuvo por arredrarse; pero los ojos negros de la viuda le empujaron
diciéndole: «Digas lo que dijeres, tú no puedes mentir...»

DON JUAN.—¡De propia voluntad!

BERTA.—¿Pero la tienes, Juan?

DON JUAN.—Es para tenerla para lo que quiero hacerte mi mujer...

BERTA.—Y entonces...

DON JUAN.—Entonces, ¿qué?

BERTA.—¿Vas a dejar antes a esa otra?

DON JUAN.—Berta... Berta...

BERTA.—Bien, no hablemos más de ello, si quieres. Porque todo esto
quiere decir que sintiéndote impotente para desprenderte de esa mujer
quieres que sea yo quien te desprenda de ella. ¿No es así?

DON JUAN.—Sí, así es—y bajó la cabeza.

BERTA.—Y que te dé una voluntad de que careces...

DON JUAN.—Así es...

BERTA.—Y que luche con la voluntad de ella...

DON JUAN.—Así es...

BERTA.—¡Pues así será!

DON JUAN.—¡Oh Berta..., Berta...!

BERTA.—Estáte quieto. Mírame y no me toques. Pueden de un momento a
otro aparecer mis padres.

DON JUAN.—¿Y ellos, Berta?

BERTA.—¿Pero eres tan simple, Juan, como para no ver que esto lo
teníamos previsto y tratado de ello...?

DON JUAN.—Entonces...

BERTA.—Que acudiremos todos a salvarte.




IV


El arreglo de la boda con Berta emponzoñó los cimientos todos del alma
del pobre Juan. Los padres de Berta, los señores Lapeira, ponían un
gran empeño en dejar bien asegurado y a cubierto de toda contingencia
el porvenir económico de su hija, y acaso pensaban en el suyo propio.
No era, como algunos creían, hija única, sino que tenían un hijo que
de muy joven se había ido a América y del que no se volvió a hablar,
y menos en su casa. Los señores Lapeira pretendían que Juan dotase a
Berta antes de tomarla por mujer, y resistíanse por su parte a darle a
su futuro yerno cuenta del estado de su fortuna. Y Juan se resistía,
a su vez, a ese dotamiento, alegando que luego de casado haría un
testamento en que dejase heredera universal de sus bienes a su mujer,
después de haber entregado un pequeño caudal—y en esto sus futuros
suegros estaban de acuerdo—a Raquel.

No era Raquel un obstáculo ni para los señores Lapeira ni para su
hija. Aveníanse a vivir en buenas relaciones con ella, como con una
amiga inteligente y que había sido en cierto modo una salvadora de
Juan, seguros padres e hija de que ésta sabría ganar con suavidad y
maña el corazón de su marido por entero, y que al cabo Raquel misma
contribuiría a la felicidad del nuevo matrimonio. ¡Con tal de que se
le asegurase la vida y la consideración de las gentes decentes y de
bien! No era, después de todo, ni una aventurera vulgar ni una que se
hubiese nunca vendido al mejor postor. Su enredo con Juan fué obra de
pura pasión, de compasión acaso—pensaban y querían pensar los señores
Lapeira.

Pero lo grave del conflicto, lo que ni los padres de la angelical Berta
ni nadie en la ciudad—¡y eso que se pretendía conocer a la viuda!—podía
presumir era que Raquel había hecho firmar a Juan una escritura por
la cual los bienes inmuebles todos de éste aparecían comprados por
aquélla, y todos los otros valores que poseía estaban a nombre de ella.
El pobre Juan no aparecía ya sino como su administrador y apoderado. Y
esto supo la astuta mujer mantenerlo secreto. Y a la vez conocía mejor
que nadie el estado de la fortuna de los señores Lapeira.

RAQUEL.—Mira, Juan, dentro de poco, tal vez antes de que os caséis, y
en todo caso poco después de vuestra boda, la pequeña fortuna de los
padres de Berta, la de tu futura esposa..., esposa, ¿eh?, no mujer,
¡esposa...!, la de tu futura esposa, será mía..., es decir, nuestra...

DON JUAN.—¿Nuestra?

RAQUEL.—Sí, será para el hijo que tengamos, si es que tu esposa nos lo
da... Y si no...

DON JUAN.—Me estás matando, Quelina...

RAQUEL.—Cállate, michino. Ya le tengo echada la garra a esa fortuna.
Voy a comprar créditos e hipotecas... ¡Oh, sí, después de todo, esa
Raquel es una buena persona, toda una señora, y ha salvado al que ha de
ser el marido de nuestra hija y el salvador de nuestra situación y el
amparo de nuestra vejez! ¡Y lo será, vaya si lo será! ¿Por qué no?

DON JUAN.—¡Raquel! ¡Raquel!

RAQUEL.—No gimas así, Juan, que pareces un cordero al que están
degollando...

DON JUAN.—Y así es...

RAQUEL.—¡No, no es así! ¡Yo voy a hacerte hombre; yo voy a hacerte
padre!

DON JUAN.—¿Tú?

RAQUEL.—¡Sí, yo, Juan; yo, Raquel!

Juan se sintió como en agonía.

DON JUAN.—Pero dime, Quelina, dime—y al decirlo le lloraba la voz—,
¿por qué te enamoraste de mí? ¿Por qué me arrebataste? ¿Por qué me
has sorbido el tuétano de la voluntad? ¿Por qué me has dejado como un
pelele? ¿Por qué no me dejaste en la vida que llevaba...?

RAQUEL.—¡A estas horas estarías, después de arruinado, muerto de
miseria y de podredumbre!

DON JUAN.—¡Mejor, Raquel, mejor! Muerto, sí; muerto de miseria y de
podredumbre. ¿No es esto miseria? ¿No es podredumbre? ¿Es que soy mío?
¿Es que soy yo? ¿Por qué me has robado el cuerpo y el alma?

El pobre don Juan se ahogaba en sollozos.

Volvió a cogerle Raquel como otras veces, maternalmente, le sentó sobre
sus piernas, le abrazó, le apechugó a su seno estéril, contra sus
pechos, henchidos de roja sangre que no logró hacerse blanca leche, y
hundiendo su cabeza sobre la cabeza del hombre, cubriéndole los oídos
con su desgreñada cabellera suelta, lloró, entre hipos, sobre él. Y le
decía:

RAQUEL.—¡Hijo mío, hijo mío, hijo mío...! No te robé yo; me robaste tú
el alma, tú, tú. Y me robaste el cuerpo... ¡Hijo mío... hijo mío...
hijo mío...! Te vi perdido, perdido, perdido... Te vi buscando lo que
no se encuentra... Y yo buscaba un hijo... Y creí encontrarlo en ti. Y
creí que me darías el hijo por el que me muero... Y ahora quiero que me
le des...

DON JUAN.—Pero, Quelina, no será tuyo...

RAQUEL.—Sí, será mío, mío, mío... Como lo eres tú... ¿No soy tu mujer?

DON JUAN.—Sí, tú eres mi mujer...

RAQUEL.—Y ella será tu esposa. ¡Esposa!, así dicen los zapateros: «¡Mi
esposa!» Y yo seré tu madre y la madre de vuestro hijo..., de mi hijo...

DON JUAN.—¿Y si no le tenemos?

RAQUEL.—¡Calla, Juan, calla! ¿Si no le tenéis? ¿Si no nos lo da...? Soy
capaz de...

DON JUAN.—¡Calla, Raquel, que la ronquera de tu voz me da miedo!

RAQUEL.—¡Sí, y de casarte luego con otra!

DON JUAN.—¿Y si consiste en mí...?

Raquel le echó de sí con gesto brusco, se puso en pie como herida, miró
a Juan con una mirada de taladro; pero al punto, pasado el sablazo de
hielo de su pecho, abrió los brazos a su hombre gritándole:

RAQUEL.—¡No, ven; ven, Juan, ven! ¡Hijo mío! ¡Hijo mío! ¿Para qué
quiero más hijo que tú? ¿No eres mi hijo?

Y tuvo que acostarle, calenturiento y desvanecido.




V


No, Raquel no consintió en asistir a la boda como Berta y sus padres
habían querido, ni tuvo que fingir enfermedad para ello, pues de veras
estaba enferma.

RAQUEL.—No creí, Juan, que llegaran a tanto. Conocía su fatuidad y su
presunción, la de la niña y la de sus papás; pero no los creía capaces
de disponerse a afrontar, así, las conveniencias sociales. Cierto es
que nuestras relaciones no han sido nunca escandalosas, que no nos
hemos presentado en público haciendo alarde de ellas; pero son algo
bien conocido de la ciudad toda. Y al empeñarse en que me convidaras
a la boda no pretendían sino hacer más patente el triunfo de su hija.
¡Imbéciles! ¿Y ella? ¿Tu esposa?

DON JUAN.—Por Dios, Raquel, mira que...

RAQUEL.—¿Qué? ¿Qué tal? ¿Qué tal sus abrazos? ¿Le has enseñado algo
de lo que aprendiste de aquellas mujeres? ¡Porque de lo que yo te he
enseñado no puedes enseñarle nada! ¿Qué tal _tu_ esposa? Tú... tú no
eres de ella...

DON JUAN.—No, ni soy mío...

RAQUEL.—Tú eres mío, mío, mío, michino, mío... Y ahora ya sabes
vuestra obligación. A tener juicio, pues. Y ven lo menos que puedas por
esta nuestra casa.

DON JUAN.—Pero, Raquel...

RAQUEL.—No hay Raquel que valga. Ahora te debes a tu esposa.
¡Atiéndela!

DON JUAN.—Pero si es ella la que me aconseja que venga de vez
en cuando a verte...

RAQUEL.—Lo sabía. ¡Mentecata! Y hasta se pone a imitarme, ¿no
es eso?

DON JUAN.—Sí, te imita en cuanto puede; en el vestir, en el
peinado, en los ademanes, en el aire...

RAQUEL.—Sí, cuando vinisteis a verme la primera vez, en aquella
visita de ceremonia casi, observé que me estudiaba...

DON JUAN.—Y dice que debemos intimar más, ya que vivimos tan
cerca, tan cerquita, casi al lado...

RAQUEL.—Es su táctica para sustituirme. Quiere que nos veas a
menudo juntas, que compares...

DON JUAN.—Yo creo otra cosa...

RAQUEL.—¿Qué?

DON JUAN.—Que está prendada de ti, que la subyugas...

Raquel dobló al suelo la cara, que se le puso de repente intensamente
pálida, y se llevó las manos al pecho, atravesado por una estocada de
ahogo. Y dijo:

RAQUEL.—Lo que hace falta es que todo ello fructifique...

Como Juan se le acercara en busca del beso de despedida—beso húmedo y
largo y de toda la boca otras veces—, la viuda le rechazó diciéndole:

RAQUEL.—No, ¡ahora ya no! Ni quiero que se lo lleves a ella ni quiero
quitárselo.

DON JUAN.—¿Celos?

RAQUEL.—¿Celos? ¡Mentecato! ¿Pero crees, michino, que puedo sentir
celos de tu esposa...? ¿De tu esposa? Y yo, ¿tu mujer...? ¡Para casar
y dar gracia a los casados y que críen hijos para el cielo! ¡Para el
cielo y para mí!

DON JUAN.—Que eres mi cielo...

RAQUEL.—Otras veces dices que tu infierno...

DON JUAN.—Es verdad.

RAQUEL.—Pero ven, ven acá, hijo mío, toma...

Le cogió la cabeza entre las manos, le dió un beso seco y ardiente
sobre la frente, y le dijo en despedida:

RAQUEL.—Ahora vete y cumple bien con ella. Y cumplid bien los dos
conmigo. Si no, ya lo sabes, soy capaz...




VI


Y era verdad que Berta estudiaba en Raquel la manera de ganarse a su
marido, y a la vez la manera de ganarse a sí misma, de ser ella, de
ser mujer. Y así se dejaba absorber por la dueña de Juan, y se iba
descubriendo a sí misma al través de la otra. Al fin, un día no pudo
resistir, y en ocasión en que las dos, Raquel y Berta, le habían
mandado a su Juan a una partida de caza con los amigos, fué la esposa a
ver a la viuda.

BERTA.—Le chocará verme por aquí, así, sola...

RAQUEL.—No, no me choca... Y hasta esperaba su visita...

BERTA.—¿Esperarla?

RAQUEL.—La esperaba, sí. Después de todo, algo me parece haber hecho
por su esposo, por nuestro buen Juan, y acaso el matrimonio...

BERTA.—Sí, yo sé que si usted, con su amistad, no le hubiese salvado de
las mujeres...

RAQUEL.—¡Bah! De las mujeres...

BERTA.—Y he sabido apreciar también su generosidad...

RAQUEL.—¿Generosidad? ¿Por qué? ¡Ah, sí, ya caigo! ¡Pues, no, no!
¿Cómo iba a ligarle a mi suerte? Porque, en efecto, él quiso casarse
conmigo...

BERTA.—Lo suponía...

RAQUEL.—Pero como estábamos a prueba y la bendición del párroco, aunque
nos hubiese casado y dado gracia de casados, no habría hecho que
criásemos hijos para el cielo... ¿Por qué se ruboriza así, Berta? ¿No
ha venido a que hablemos con el corazón desnudo en la mano...?

BERTA.—¡Sí, sí, Raquel, sí, hábleme así!

RAQUEL.—No podía sacrificarle así a mi egoísmo. ¡Lo que yo no he
logrado, que lo logre él!

BERTA.—¡Oh, gracias, gracias!

RAQUEL.—¿Gracias? ¡Gracias, no! ¡Lo he hecho por él!

BERTA.—Pues por haberlo hecho por él... ¡gracias!

RAQUEL.—¡Ah!

BERTA.—¿Le choca?

RAQUEL.—No, no me choca; pero ya irá usted aprendiendo...

BERTA.—¿A qué? ¿A fingir?

RAQUEL.—¡No; a ser sincera!

BERTA.—¿Cree que no lo soy?

RAQUEL.—Hay fingimientos muy sinceros. Y el matrimonio es una escuela
de ellos.

BERTA.—¿Y cómo...?

RAQUEL.—¡Fuí casada!

BERTA.—¡Ah, sí; es cierto que es usted viuda!

RAQUEL.—Viuda... Viuda... Siempre lo fuí. Creo que nací viuda... Mi
verdadero marido se me murió antes de yo nacer... ¡Pero dejémonos de
locuras y desvaríos! ¿Y cómo lleva a Juan?

BERTA.—Los hombres...

RAQUEL.—¡No, el hombre, el hombre! Cuando me dijo que yo le había
salvado a nuestro Juan de las mujeres me encogí de hombros. Y ahora le
digo, Berta, que tiene que atender al hombre, a su hombre. Y buscar al
hombre en él...

BERTA.—De eso trato; pero...

RAQUEL.—¿Pero qué?

BERTA.—Que no le encuentro la voluntad...

RAQUEL.—¿Y viene usted a buscarla aquí acaso?

BERTA.—¡Oh, no, no! Pero...

RAQUEL.—Con esos peros no irá usted a ninguna parte...

BERTA.—¿Y adónde he de ir?

RAQUEL.—¿Adónde? ¿Quiere usted que le diga adónde?

Berta, intensamente pálida, vaciló, mientras los ojos de Raquel,
acerados, hendían el silencio. Y al cabo:

BERTA.—Sí. ¿Adónde?

RAQUEL.—¡A ser madre! Esa es su obligación. ¡Ya que yo no he podido
serlo, séalo usted!

Hubo otro silencio opresor, que rompió Berta exclamando:

BERTA.—¡Y lo seré!

RAQUEL.—¡Gracias a Dios! ¿No le pregunté si venía acá a buscar la
voluntad de Juan? ¡Pues la voluntad de Juan, de nuestro hombre, es ésa,
es hacerse padre!

BERTA.—¿La suya?

RAQUEL.—Sí, la suya. ¡La suya, porque es la mía!

BERTA.—Ahora más que nunca admiro su generosidad...

RAQUEL.—¿Generosidad? No, no... Y cuenten siempre con mi firme amistad,
que aún puede serles útil...

BERTA.—No lo dudo...

Y al despedirle, acompañándole hasta la puerta, le dijo:

RAQUEL.—Ah, diga usted a sus padres que tengo que ir a verlos...

BERTA.—¿A mis padres?

RAQUEL.—Sí, cuestión de negocios... Para consolarme de mi viudez me
dedico a negocios, a empresas financieras...

Y después de cerrar la puerta, murmuró: ¡Pobre esposa!




VII


Cuando por fin, una mañana de otoño, le anunció Berta a su marido que
iba a hacerle padre, sintió éste sobre la carne de su alma torturada el
doloroso roce de las dos cadenas que le tenían preso. Y empezó a sentir
la pesadumbre de su voluntad muerta. Llegaba el gran combate. ¿Iba a
ser suyo, de verdad, aquel hijo? ¿Iba a ser él padre? ¿Qué es ser padre?

Berta, por su parte, sentíase como transportada. ¡Había vencido a
Raquel! Pero a la vez sentía que tal victoria era un vencimiento.
Recordaba palabras de la viuda y su mirada de esfinge al pronunciarlas.

Cuando Juan llevó la buena nueva a Raquel, palideció ésta
intensísimamente, le faltó el respiro, encendiósele luego el rostro,
se le oyó anhelar, le brotaron gotas de sudor, tuvo que sentarse, y al
cabo, con voz de ensueño, murmuró:

RAQUEL.—¡Al fin te tengo, Juan!

Y le cogió y le apretó a su cuerpo, palpitante, frenéticamente, y le
besó en los ojos y en la boca, y le apartaba de sí para tenerle a corto
trecho, con las palmas de las manos en las mejillas de él, mirándole
a los ojos, mirándose en las niñas de ellos, pequeñita, y luego volvía
a besarle. Miraba con ahinco su propio retrato, minúsculo en los ojos
de él, y luego, como loca, murmurando con voz ronca: «¡Déjame que me
bese!», le cubría los ojos de besos. Y Juan creía enloquecer.

RAQUEL.—Y ahora, ahora ya puedes venir más que antes... Ahora ya no le
necesitas tanto...

DON JUAN.—Pues, sin embargo, es ahora cuando más me quiere junto a sí...

RAQUEL.—Es posible... Sí, sí, ahora se está haciendo... Es verdad...
Tienes que envolver en cariño al pobrecito... Pero pronto se cansará
ella de ti..., le estorbarás...

Y así fué. En los primeros meses, Berta le quería junto a sí y sentirse
mimada. Pasábase las horas muertas con su mano sobre la mano de su
Juan, mirándole a los ojos. Y sin querer, le hablaba de Raquel.

BERTA.—¿Qué dice de esto?

DON JUAN.—Tuvo un gran alegrón al saberlo...

BERTA.—¿Lo crees?

DON JUAN.—¡Pues no he de creerlo...!

BERTA.—¡Yo no! Esa mujer es un demonio..., un demonio que te tiene
fascinado...

DON JUAN.—¿Y a ti no?

BERTA.—¿Qué bebedizo te ha dado, Juan?

DON JUAN.—Ya salió aquello...

BERTA.—Pero ahora serás mío, sólo mío...

«¡Mío!, ¡mío!—pensó Juan—. ¡Así dicen las dos!»

BERTA.—¡Tenemos que ir a verla!

DON JUAN.—¿Ahora?

BERTA.—Ahora, sí, ahora. ¿Por qué no?

DON JUAN.—¿A verla, o a que te vea...?

BERTA.—¡A verla que me vea! ¡A ver cómo me ve!

Y Berta hacía que su Juan la pasease, e íbase colgada de su brazo,
buscando las miradas de las gentes. Pero meses después, cuando le
costaba ya moverse con soltura, ocurrió lo que Raquel había anticipado,
y fué que ya su marido le estomagaba y que buscaba la soledad. Entró
en el período de mareos, bascas y vómitos, y alguna vez le decía a su
Juan: «¿Qué haces, hombre; qué haces ahí? Anda, vete a tomar el fresco
y déjame en paz... ¡Qué lástima que no paséis estas cosas vosotros los
hombres...! Quítate de ahí, hombre, quítate de ahí, que me mareas...
¿No te estarás quieto? ¿No dejarás en paz esa silla...? ¡Y no, no, no
me sobes! ¡Vete, vete y tarda en volver, que voy a acostarme! Anda,
vete, vete a verla y comentad mi pasión... Ya sé, ya sé que quisiste
casarte con ella, y sé por qué no te quiso por marido...»

DON JUAN.—Qué cosas estás diciendo, Berta...

BERTA.—Pero si me lo ha dicho ella, ella misma, que al fin es una
mujer, una mujer como yo...

DON JUAN.—¡Como tú... no!

BERTA.—¡No, como yo no! Ella no ha pasado por lo que estoy pasando...
Y los hombres sois todos unos cochinos... Anda, vete, vete a verla...
Vete a ver a tu viuda...

Y cuando Juan iba de su casa a casa de Raquel, y le contaba todo lo
que la esposa le había dicho, la viuda casi enloquecía de placer. Y
repetíase lo de los besos en los ojos. Y le retenía consigo. Alguna vez
le retuvo toda la noche, y al amanecer, abriéndole la puerta para que
se deslizase afuera, le decía tras del último beso: «Ahora que no te
espera, vete, vete y consuélala con buenas palabras... Y dile que no la
olvido y que espero...»




VIII


Juan se paseaba por la habitación como enajenado. Sentía pesar el vacío
sobre su cabeza y su corazón. Los gemidos y quejumbres de Berta le
llegaban como de otro mundo. No veía al señor Lapeira, a su suegro,
sentado en un rincón obscuro a la espera del nieto. Y como el pobre
Juan creía soñar, no se sorprendió al ver que la puerta se abría y
entraba por ella... ¡Raquel!

—¿Usted?—exclamó don Pedro poniéndose en pie.

RAQUEL.—¡Yo, sí, yo! Vengo por si puedo servir de algo...

DON PEDRO.—¿Usted, servir usted? ¿Y en este trance?

RAQUEL.—Sí, para ir a buscar algo o a alguien... Qué sé yo... No
olvide, don Pedro, que soy viuda...

DON PEDRO.—Viuda, sí; pero...

RAQUEL.—¡No hay pero! ¡Y aquí estoy!

DON PEDRO.—Bueno; voy a decírselo a mi mujer...

Y luego se oyó la conversación de Raquel y doña Marta.

DOÑA MARTA.—Pero, por Dios, señora...

RAQUEL.—¿Qué, no soy una buena amiga de la casa?

DOÑA MARTA.—Sí, sí; pero que no lo sepa..., que no le oiga...

RAQUEL.—Y si me oye, ¿qué?

DOÑA MARTA.—Por Dios, señora, más bajo..., que no le oiga..., más
bajo...

En aquel momento se oyó un grito desgarrador. Doña Marta corrió al lado
de su hija, y Raquel se quedó escuchando al silencio que siguió al
grito. Luego se sentó. Y al sentir, al poco, que pasaba Juan a su lado,
le detuvo cogiéndole de un brazo y le interrogó con un «¿qué?» de ansia.

DON JUAN.—Una niña...

RAQUEL.—¡Se llamará Raquel!

Y desapareció la viuda.




IX


En la entrevista que Juan tuvo con sus suegros, los abuelos de la
nueva mujercita que llegaba al mundo, le sorprendió el que al insinuar
él, lleno de temores y con los ojos de la viuda taladrándole desde la
espalda el corazón, que se la llamara Raquel a su hija, los señores
Lapeira no opusieron objeción alguna. Parecían abrumados. ¿Qué había
pasado allí?

DOÑA MARTA.—Sí, sí, le debemos tanto a esa señora, tanto..., y después
de todo, para ti ha sido como una madre...

DON JUAN.—Sí, es verdad...

DOÑA MARTA.—Y aun creo más, y es que debe pedírsele que sea madrina de
la niña.

DON PEDRO.—Tanto más cuanto que eso saldrá al paso a odiosas
habladurías de las gentes...

DON JUAN.—No dirán más, bien...

DON PEDRO.—No; hay que afrontar la murmuración pública. Y más cuando va
extraviada. ¿O es que en esto no puedes presentarte en la calle con la
cabeza alta?

DON JUAN.—¡Sin duda!

DON PEDRO.—Bástele, pues, a cada cual su conciencia.

Y miró don Pedro a su mujer como quien ha dicho una cosa profunda que
le realza a los ojos de la que mejor le debe conocer.

Y más grande fué la sorpresa—que se le elevó a terror del pobre
Juan—cuando oyó que al proponerle todo aquello, lo del nombre y lo del
madrinazgo, a la madre de la niña, a Berta, ésta contestó tristemente:
«¡Sea como queráis!» Verdad es que la pobre, a consecuencia de grandes
pérdidas de sangre, estaba como transportada a un mundo de ensueño, con
incesante zumbido de cabeza y viéndolo todo como envuelto en niebla.

Al poco, Raquel, la madrina, se instalaba casi en la casa y empezaba a
disponerlo todo. La vió la nueva madre acercársele y la vió como a un
fantasma del otro mundo. Brillábanle los ojos a la viuda con un nuevo
fulgor. Se arrimó a la recién parida y le dió un beso, que aunque casi
silencioso llenó con su rumor toda la estancia. Berta sentía agonizar
en sueños un sueño de agonía. Y oyó la voz de la viuda, firme y segura,
como de ama, que decía:

RAQUEL.—Y ahora, Berta, hay que buscar nodriza. Porque no me parece
que en el estado en que se queda sea prudente querer criar a la niña.
Correrían peligro las dos vidas...

Los ojos de Berta se llenaron de lágrimas.

RAQUEL.—Sí, lo comprendo, es muy natural. Sé lo que es una madre; pero
la prudencia ante todo... Hay que guardarse para otras ocasiones...

BERTA.—Pero Raquel, aunque muriese...

RAQUEL.—¿Quién? ¿La niña? ¿Mi Quelina? No, no...

Y fué y tomó a la criatura y empezó a fajarla, y luego la besaba con un
frenesí tal, que la pobre nueva madre sentía derretírsele el corazón en
el pecho. Y no pudiendo resistir la pesadilla, gimió:

BERTA.—Basta, basta, Raquel, basta. No vaya a molestarle. Lo que la
pobrecita necesita es sueño..., dormir...

Y entonces Raquel se puso a mecer y a abrazar a la criaturita,
cantándole extrañas canciones en una lengua desconocida de Berta y de
los suyos, así como de Juan. ¿Qué le cantaba? Y se hizo un silencio
espeso en torno de aquellas canciones de cuna que parecían venir de
un mundo lejano, muy lejano, perdido en la bruma de los ensueños. Y
Juan, oyéndolas, sentía sueño, pero sueño de morir, y un terror loco le
llenaba el corazón vacío. ¿Qué era todo aquello? ¿Qué significaba todo
aquello? ¿Qué significaba su vida?




X


Más adelante, cuando Berta fué reponiéndose y empezó a despertarse
del doloroso ensueño del parto y se vió separada de su hijita, de su
Quelina, por Raquel y por la nodriza que Raquel buscó y que la obedecía
en todo, apercibióse a la lucha. Al fin vió claro en la sima en que
cayera; al fin vió a quién y a qué había sido sacrificada. Es decir,
no vió todo, no podía ver todo. Había en la viuda abismos a que ella,
Berta, no lograba llegar. Ni lo intentaba, pues sólo el asomarse a
ellos le daba vértigo. Y luego aquellas canciones de cuna en lengua
extraña.

BERTA.—¿Pero qué es eso que le canta?

RAQUEL.—¡Oh, recuerdos de mi infancia...!

BERTA.—¿Cómo?

RAQUEL.—No quiera saber más, Berta. ¿Para qué...?

¡No; ella, Berta, no podía querer saber más! ¡Sabía ya demasiado!
¡Ojalá no supiera tanto! ¡Ojalá no se hubiera dejado tentar de la
serpiente a probar de la fruta del árbol de la ciencia del bien y del
mal! Y sus padres, sus buenos padres, parecían como huídos de la casa.
Había que llevarles la nietecita a que la vieran. ¡Y era la nodriza
quien se la llevaba...!

Lo que sintió entonces Berta fué encendérsele en el pecho una
devoradora compasión de su hombre, de su pobre Juan. Tomábale en sus
brazos flacos como para ampararle de algún enemigo oculto, de algún
terrible peligro, y apoyando su cabeza sudorosa y desgreñada sobre
el hombro de su marido lloraba, lloraba, lloraba, mientras su pecho,
agitado por convulsos sollozos, latía sobre el pecho acongojado del
pobre don Juan. Y como una de estas veces la esposa madre gimiese
«¡Hijo mío! ¡Hijo mío...! ¡Hijo mío...!», quedóse luego como muerta de
terror al ver la congoja de muerte que crispó, enjabelgándola, la cara
de su Juan.

BERTA.—¿Qué te pasa, hijo mío? ¿Qué tienes?

DON JUAN.—Calla, Quelina, calla, que me estás matando...

BERTA.—Pero si estás conmigo, Juan, conmigo, con tu Berta...

DON JUAN.—No sé dónde estoy.

BERTA.—¿Pero qué tienes, hijo...?

DON JUAN.—No digas eso..., no digas eso..., no digas eso...

Berta adivinó todo el tormento de su hombre. Y se propuso irlo ganando,
ahijándolo, rescatándoselo. Aunque para ello hubiese que abandonar y
que entregar a la hija. Quería su hombre, ¡su hombre!

Y él, el hombre, Juan, iba sintiéndose por su parte hombre, hombre
más que padre. Sentía que para Raquel no fué más que un instrumento,
un medio. ¿Un medio de qué? ¿De satisfacer un furioso hambre de
maternidad? ¿O no más bien una extraña venganza, una venganza de otros
mundos? Aquellas extrañas canciones de cuna que en lengua desconocida
cantaba Raquel a Quelina, no a su ahijada, sino a su hija—su hija, sí,
la de la viuda—, ¿hablaban de una dulce venganza, de una venganza suave
y adormecedora como un veneno que hace dormirse? ¡Y cómo le miraba
ahora Raquel a él, a su Juan! Y le buscaba menos que antes.

Pero cuando le buscaba y le encontraba, eran los antiguos encuentros,
sólo que más sombríos y más frenéticos.

RAQUEL.—Y ahora—le dijo una vez—dedícate más a tu Berta, a tu esposa,
entrégate más a ella. Es menester que le des un hijo, que ella lo
merece, porque ésta, mi Quelina, ésta es mía, mía, mía. Y tú lo sabes.
Ésta se debe a mí, me la debo a mí misma. Poco me faltó para hacerle a
tu Berta, a nuestra Berta, parir sobre mis rodillas, como nos contaban
en la Historia Sagrada. ¡Entrégate ahora a ella, hijo mío!

DON JUAN.—Que me matas, Raquel.

RAQUEL.—Mira, Juan, son ya muchas las veces que me vas saliendo con esa
cantilena y estoy segura de que se la habrás colocado también a ella,
a tu esposa, alguna vez. Si quieres, pues, matarte, mátate; pero no nos
vengas a culparnos de ello. Pero yo creo que debes vivir, porque le
haces todavía mucha falta a tu Berta en el mundo.

Y como Juan forcejease entonces por desprenderse de los brazos recios
de Raquel, ésta le dijo abrazándole:

RAQUEL.—Sí, ya lo he visto...; ¡que nos vea!

Entró Berta.

RAQUEL.—_Te_ he visto, Berta—y recalcó el _te_—; _te_ he visto que
venías.

Y poniendo su mano, como un yugo, sobre el cuello de Juan, de quien se
apartó un poco entonces, prosiguió:

RAQUEL.—Pero te equivocas. Estaba ganándote a tu marido, ganándolo
para ti. Estaba diciéndole que se te entregue y que se te entregue sin
reservas. Te lo cedo. Pues que a mí me ha hecho ya madre, que te haga
madre a ti. Y que puedas llamarle a boca llena: ¡hijo! Si es que con
esto de llamarle hijo no le estamos matando, como él dice. Ya sabrás la
historia de las dos madres que se presentaron a Salomón reclamando un
mismo niño. Aquí está el niño, el... ¡don Juan de antaño! No quiero que
lo partamos en dos, que sería matarle como él dice. Tómalo todo entero.

BERTA.—Es decir, que tú...

RAQUEL.—¡Yo soy aquí la madre de verdad, yo!

Entonces Berta, fuera de sí, cogió a su marido, que se dejaba hacer,
del brazo, arrancándolo de bajo el yugo de Raquel, se lo presentó a
ésta y le gritó:

BERTA.—¡Pues bien, no! La madre soy yo, yo, yo... Y le quiero entero,
le quiero más entero que tú. Tómalo y acaba de matarlo. ¡Pero dame a mi
hija, devuélveme a mi hija!

RAQUEL.—¿Qué hija?

BERTA.—A... a... a...

Le quemaba los labios el nombre.

RAQUEL.—¿A mi Quelina? ¡Que es yo misma, yo...! ¿Que me entregue yo?
¿Que te entregue mi Quelina, mi Raquel, para que hagas de ella otra
como tú, otra Berta Lapeira, otra como vosotras? ¿Como vosotras, las
honradas esposas? Ah, también yo fuí esposa; sí, esposa; también yo
sé...

BERTA.—¿Y qué culpa tengo yo de que ni tu marido ni luego Juan pudiesen
contigo lo que éste conmigo ha podido, lo que he podido yo con él?

RAQUEL.—¿Y tú, Juan, tú, _hi-jo mí-o_, te vas a repartir? ¿O estás para
tu esposa entero?

Juan huyó de las dos.




XI


Juan huyó de las dos, y algo más. ¿Cómo fué ello? Sólo se supo que
habiendo salido en excursión hacia la Sierra, en automóvil, lo
volvieron a su casa moribundo y se murió en ella sin recobrar el
conocimiento. Ni el _chauffeur_ ni el amigo que le acompañaba supieron
explicar bien lo ocurrido. Al bordear un barranco le vieron desaparecer
del carruaje—no sabían decir si porque cayó o porque se tirara—, le
vieron rodar por el precipicio, y cuando luego le recogieron, estaba
destrozado. Tenía partida la cabeza y el cuerpo todo magullado.

¡Qué mirada la que Raquel y Berta se cruzaron sobre el cuerpo blanco y
quieto de su Juan!

BERTA.—Ahora—dijo Berta—lo de la niña, lo de mi hija, está claro...

RAQUEL.—Claro. ¿Y de qué va a vivir? ¿Quién la va a mantener? ¿Quién la
va a educar? ¿Y cómo? Y tú, ¿de qué vas a vivir? ¿Y de qué van a vivir
tus padres?

BERTA.—¿Y la fortuna de Juan?

RAQUEL.—¡Juan no deja fortuna alguna...! ¡Todo lo que hay aquí es mío!
¡Y si no lo sabías, ya lo sabes!

BERTA.—¡Ladrona! ¡Ladrona! ¡Ladrona!

RAQUEL.—Esas son palabras, y no sabes quién le ha robado a quién. Acaso
la ladrona eres tú...; las ladronas sois vosotras, las de tu condición.
Y no quiero que hagáis de mi Quelina, de mi hija, una ladrona como
vosotras... Y ahora piénsalo bien con tus padres. Piensa si os conviene
vivir como mendigos, o en paz con la ladrona...

BERTA.—¿En paz?

RAQUEL.—¡A los ojos del mundo, en paz!

       *       *       *       *       *

Berta tuvo largas conversaciones con sus padres, los señores Lapeira,
y los tres, con un abogado de mucha nota y reputación, informáronse
del testamento de don Juan, en que aparecía no tener nada propio; del
estado de su fortuna, toda ella en poder de Raquel, y al cabo aceptaron
el compromiso. Los sostendría Raquel, a la que había, a cambio, que
ceder la niña.

El único consuelo era que Berta volvería a ser madre y que Raquel
consignaría un capitalito a nombre del hijo o hija póstumos del pobre
don Juan. Pero ¿cómo se criaría esta desdichada criatura?

RAQUEL.—Si te vuelves a casar—le dijo Raquel a Berta—, te dotaré.
Piénsalo. No se está bien de viuda.




EL MARQUÉS DE LUMBRÍA




La casona solariega de los marqueses de Lumbría, el palacio, que es
como se le llamaba en la adusta ciudad de Lorenza, parecía un arca
de silenciosos recuerdos de misterio. A pesar de hallarse habitada,
casi siempre permanecía con las ventanas y los balcones que daban al
mundo cerrados. Su fachada, en la que se destacaba el gran escudo de
armas del linaje de Lumbría, daba al Mediodía, a la gran plaza de la
Catedral, y frente a la ponderosa y barroca fábrica de ésta; pero
como el sol la bañaba casi todo el día, y en Lorenza apenas hay días
nublados, todos sus huecos permanecían cerrados. Y ello porque el
excelentísimo señor marqués de Lumbría, don Rodrigo Suárez de Tejada,
tenía horror a la luz del Sol y al aire libre. «El polvo de la calle
y la luz del Sol—solía decir—no hacen más que deslustrar los muebles
y echar a perder las habitaciones, y luego, las moscas...» El marqués
tenía verdadero horror a las moscas, que podían venir de un andrajoso
mendigo, acaso de un tiñoso. El marqués temblaba ante posibles
contagios de enfermedades plebeyas. Eran tan sucios los de Lorenza y su
comarca...

Por la trasera daba la casona al enorme tajo escarpado que dominaba
al río. Una manta de yedra cubría por aquella parte grandes lienzos
del palacio. Y aunque la yedra era abrigo de ratones y otras alimañas,
el marqués la respetaba. Era una tradición de familia. Y en un balcón
puesto allí, a la umbría, libre del sol y de sus moscas, solía el
marqués ponerse a leer mientras le arrullaba el rumor del río, que
gruñía en el congosto de su cauce, forcejando con espumarajos por
abrirse paso entre las rocas del tajo.

El excelentísimo señor marqués de Lumbría vivía con dos hijas,
Carolina, la mayor, y Luisa, y con su segunda mujer, doña Vicenta,
señora de brumoso seso, que cuando no estaba durmiendo estaba
quejándose de todo, y en especial del ruido. Porque así como el marqués
temía al sol, la marquesa temía al ruido, y mientras aquél se iba en
las tardes de estío a leer en el balcón en sombra, entre yedra, al son
del canto secular del río, la señora se quedaba en el salón delantero
a echar la siesta sobre una vieja butaca de raso, a la que no había
tocado el sol, y al arrullo del silencio de la plaza de la Catedral.

El marqués de Lumbría no tenía hijos varones, y ésta era la espina
dolorosísima de su vida. Como que para tenerlos se había casado, a poco
de enviudar con su mujer, con doña Vicenta, su señora, y la señora le
había resultado estéril.

La vida del marqués transcurría tan monótona y cotidiana, tan
consuetudinaria y ritual, como el gruñir del río en lo hondo del tajo
o como los oficios litúrgicos del cabildo de la catedral. Administraba
sus fincas y dehesas, a las que iba en visita, siempre corta, de
vez en cuando, y por la noche tenía su partido de tresillo con el
penitenciario, consejero íntimo de la familia, un beneficiado y el
registrador de la Propiedad. Llegaban a la misma hora, cruzaban la gran
puerta, sobre la que se ostentaba la placa del Sagrado Corazón de Jesús
con su «Reinaré en España y con más veneración que en otras partes»,
sentábanse en derredor de la mesita—en invierno una camilla—dispuesta
ya, y al dar las diez, como por máquina de reloj, se iban alejando,
aunque hubiera puestas, para el siguiente día. Entre tanto, la marquesa
dormitaba y las hijas del marqués hacían labores, leían libros de
edificación—acaso otros obtenidos a hurtadillas—o reñían una con otra.

Porque como para matar el tedio que se corría desde el salón cerrado al
sol y a las moscas, hasta los muros vestidos de yedra, Carolina y Luisa
tenían que reñir. La mayor, Carolina, odiaba al sol, como su padre, y
se mantenía rígida y observante de las tradiciones de la casa; mientras
Luisa gustaba de cantar, de asomarse a las ventanas y los balcones y
hasta de criar en éstos flores de tiesto, costumbre plebeya, según el
marqués. «¿No tienes el jardín?», le decía éste a su hija, refiriéndose
a un jardincillo anejo al palacio, pero al que rara vez bajaban sus
habitantes. Pero ella, Luisa, quería tener tiestos en el balcón de
su dormitorio, que daba a una calleja de la plaza de la Catedral,
y regarlos, y con este pretexto, asomarse a ver quién pasaba. «Qué
mal gusto de atisbar lo que no nos importa...», decía el padre; y la
hermana mayor, Carolina, añadía: «¡No, sino de andar a caza!» Y ya la
tenían armada.

Y los asomos al balcón del dormitorio y el riego de las flores de
tiestos dieron su fruto. Tristán Ibáñez del Gamonal, de una familia
linajuda también y de las más tradicionales de la ciudad de Lorenza, se
fijó en la hija segunda del marqués de Lumbría, a la que vió sonreír,
con ojos como de violeta y boca como de geranio, por entre las flores
del balcón de su dormitorio. Y ello fué que, al pasar un día Tristán
por la calleja, se le vino encima el agua del riego que rebosaba de los
tiestos, y al exclamar Luisa: «¡Oh, perdone, Tristán!», éste sintió
como si la voz doliente de una princesa presa en un castillo encantado
le llamara a su socorro.

—Esas cosas, hija—le dijo su padre—, se hacen en forma y seriamente.
¡Chiquilladas, no!

—Pero ¿a qué viene eso, padre?—exclamó Luisa.

—Carolina te lo dirá.

Luisa se quedó mirando a su hermana mayor, y ésta dijo:

—No me parece, hermana, que nosotras, las hijas de los marqueses de
Lumbría, hemos de andar haciendo las osas en cortejeos y pelando la
pava desde el balcón como las artesanas. ¿Para eso eran las flores?

—Que pida entrada ese joven—sentenció el padre—, y pues que por mi
parte nada tengo que oponerle, todo se arreglará. ¿Y tú, Carolina?

—Yo—dijo ésta—tampoco me opongo.

Y se le hizo a Tristán entrar en la casa como pretendiente formal a la
mano de Luisa. La señora tardó en enterarse de ello.

Y mientras transcurría la sesión de tresillo, la señora dormitaba en un
rincón de la sala, y junto a ella Carolina y Luisa, haciendo labores
de punto o de bolillos, cuchicheaban con Tristán, al cual procuraban
no dejarle nunca solo con Luisa, sino siempre con las dos hermanas. En
esto era vigilantísimo el padre. No le importaba, en cambio, que alguna
vez recibiera a solas Carolina al que había de ser su cuñado, pues así
le instruiría mejor en las tradiciones y costumbres de la casa.

       *       *       *       *       *

Los contertulios tresillistas, la servidumbre de la casa y hasta los
del pueblo, a quienes intrigaba el misterio de la casona, notaron que
a poco de la admisión en ésta de Tristán como novio de la segundona
del marqués, el ámbito espiritual de la hierática familia pareció
espesarse y ensombrecerse. La taciturnidad del marqués se hizo mayor,
la señora se quejaba más que nunca del ruido y el ruido era menor que
nunca. Porque las riñas y querellas entre las dos hermanas eran mayores
y más enconadas que antes, pero más silenciosas. Cuando, al cruzarse
en un pasillo, la una insultaba a la otra, o acaso la pellizcaba,
hacíanlo como en susurro y ahogaban las quejas. Sólo una vez oyó
Mariana, la vieja doncella, que Luisa gritaba: «Pues lo sabrá toda la
ciudad, ¡sí, lo sabrá la ciudad toda! ¡Saldré al balcón de la plaza de
la Catedral a gritárselo a todo el mundo!» «¡Calla!»—gimió la voz del
marqués, y luego una expresión tal, tan inaudita allí, que Mariana huyó
despavorida de junto a la puerta donde escuchaba.

A los pocos días de esto, el marqués se fué de Lorenza, llevándose
consigo a su hija mayor, Carolina. Y en los días que permaneció
ausente, Tristán no pareció por la casa. Cuando regresó el marqués,
sólo una noche se creyó obligado a dar alguna explicación a la tertulia
del tresillo. «La pobre no está bien de salud»—dijo mirando fijamente
al penitenciario—; ello la lleva, ¡cosa de nervios!, a constantes
disensiones, sin importancia, por supuesto, con su hermana, a quien,
por lo demás, adora, y la he llevado a que se reponga.» Nadie le
contestó nada.

Pocos días después, en familia, muy en familia, se celebraba el
matrimonio entre Tristán Ibáñez del Gamonal y la hija segunda del
excelentísimo señor marqués de Lumbría. De fuera no asistieron más que
la madre del novio y los tresillistas.

Tristán fué a vivir con su suegro, y el ámbito de la casona se espesó
y entenebreció más aún. Las flores del balcón del dormitorio de la
recién casada se ajaron por falta de cuidado; la señora se dormía más
que antes, y el señor vagaba como un espectro, taciturno y cabizbajo,
por el salón cerrado a la luz del sol de la calle. Sentía que se le iba
la vida, y se agarraba a ella. Renunció al tresillo, lo que pareció
su despedida del mundo, si es que en el mundo vivió. «No tengo ya la
cabeza para el juego—le dijo a su confidente el penitenciario—; me
distraigo a cada momento y el tresillo no me distrae ya; sólo me queda
prepararme a bien morir.»

Un día, amaneció con un ataque de perlesía. Apenas si recordaba nada.
Mas en cuanto fué recobrándose, pareció agarrarse con más desesperado
tesón a la vida. «No, no puedo morir hasta ver cómo queda la cosa.» Y
a su hija, que le llevaba la comida a la cama, le preguntaba ansioso:
«¿Cómo va eso? ¿Tardará?» «Ya no mucho, padre.» «Pues no me voy, no
debo irme, hasta recibir al nuevo marqués; porque tiene que ser varón,
¡un varón!; hace aquí falta un hombre, y si no es un Suárez de Tejada,
será un Rodrigo y un marqués de Lumbría.» «Eso no depende de mí,
padre...» «Pues eso más faltaba, hija—y le temblaba la voz al decirlo—,
que después de habérsenos metido en casa ese... botarate, no nos diera
un marqués... Era capaz de...» La pobre Luisa lloraba. Y Tristán
parecía un reo y a la vez un sirviente.

La excitación del pobre señor llegó al colmo cuando supo que su hija
estaba para librar. Temblaba todo él con fiebre de expectativa.
«Necesita más cuidado que la parturiente»—dijo el médico.

—Cuando dé a luz Luisa—le dijo el marqués a su yerno—, si es hijo,
si es marqués, tráemelo en seguida, que lo vea, para que pueda morir
tranquilo; tráemelo tú mismo.

Al oír el marqués aquel grito, incorporóse en la cama y quedó mirando
hacia la puerta del cuarto, acechando. Poco después entraba Tristán,
compungido, trayendo bien arropado al niño. «¡Marqués!»—gritó el
anciano—. «¡Sí!» Echó un poco el cuerpo hacia adelante a examinar al
recién nacido, le dió un beso balbuciente y tembloroso, un beso de
muerte, y sin mirar siquiera a su yerno se dejó caer pesadamente sobre
la almohada y sin sentido. Y sin haberlo recobrado murióse dos días
después.

Vistieron de luto, con un lienzo negro, el escudo de la fachada de
la casona, y el negro del lienzo empezó desde luego a ajarse con el
sol, que le daba de lleno durante casi todo el día. Y un aire de luto
pareció caer sobre la casa toda, a la que no llevó alegría ninguna el
niño.

La pobre Luisa, la madre, salió extenuada del parto. Empeñóse en un
principio en criar a la criatura, pero tuvo que desistir de ello.
«Pecho mercenario..., pecho mercenario...», suspiraba. «¡Ahora,
Tristán, a criar al marqués!»—le repetía a su marido.

Tristán había caído en una tristeza indefinible y se sentía envejecer.
«Soy como una dependencia de la casa, casi un mueble»—se decía—. Y
desde la calleja solía contemplar el balcón del que fué dormitorio de
Luisa, balcón ya sin tiestos de flores.

—Si volviésemos a poner flores en tu balcón, Luisa...—se atrevió a
decirle una vez a su mujer.

—Aquí no hay más flor que el marqués—le contestó ella.

El pobre sufría con que a su hijo no se le llamase sino el marqués. Y
huyendo de casa, dió en refugiarse en la catedral. Otras veces salía,
yéndose no se sabía adónde. Y lo que más le irritaba era que su mujer
ni intentaba averiguarlo.

Luisa sentíase morir, que se le derretía gota a gota la vida. «Se me
va la vida como un hilito de agua—decía—; siento que se me adelgaza la
sangre; me zumba la cabeza, y si aún vivo, es porque me voy muriendo
muy despacio... Y si lo siento, es por él, por mi marquesito, sólo
por él... ¡Qué triste vida la de esta casa sin sol...! Yo creí que
tú, Tristán, me hubieses traído sol y libertad y alegría; pero no, tú
no me has traído más que al marquesito... ¡Tráemelo!» Y le cubría de
besos lentos, temblorosos y febriles. Y a pesar de que se hablaran,
entre marido y mujer se interponía una cortina de helado silencio. Nada
decían de lo que más les atormentaba las mentes y los pechos.

Cuando Luisa sintió que el hilito de su vida iba a romperse, poniendo
su mano fría sobre la frente del niño, de Rodriguín, le dijo al padre:
«Cuida del marqués. ¡Sacrifícate al marqués! ¡Ah, y a ella dile que
la perdono!» «¿Y a mí?»—gimió Tristán—. «¿A ti? ¡Tú no necesitas ser
perdonado!» Palabras que cayeron como una terrible sentencia sobre el
pobre hombre. Y poco después de oírlas se quedó viudo.

       *       *       *       *       *

Viudo, joven, dueño de una considerable fortuna, la de su hijo el
marqués, y preso en aquel lúgubre caserón cerrado al sol, con recuerdos
que siendo de muy pocos años le parecían ya viejísimos. Pasábase las
horas muertas en un balcón de la trasera de la casona, entre la yedra,
oyendo el zumbido del río. Poco después reanudaba las sesiones del
tresillo. Y se pasaba largos ratos encerrado con el penitenciario,
revisando, se decía, los papeles del difunto marqués y arreglando su
testamentaría.

Pero lo que dió un día que hablar en toda la ciudad de Lorenza fué
que, después de una ausencia de unos días, volvió Tristán a la casona
con Carolina, su cuñada, y ahora su nueva mujer. ¿Pues no se decía que
había entrado monja? ¿Dónde y cómo vivió durante aquellos cuatro años?

Carolina volvió arrogante y con un aire de insólito desafío en la
mirada. Lo primero que hizo al volver fué mandar quitar el lienzo de
luto que cubría el escudo de la casa. «Que le da el sol—exclamó—, que
le da el sol, y soy capaz de mandar embadurnarlo de miel para que se
llene de moscas.» Luego mandó quitar la yedra. «Pero Carolina—suplicaba
Tristán—, ¡déjate de antiguallas!»

El niño, el marquesito, sintió desde luego en su nueva madre al
enemigo. No se avino a llamarla mamá, a pesar de los ruegos de
su padre; la llamó siempre tía. «¿Pero quién le ha dicho que soy
su tía?—preguntó ella—. ¿Acaso Mariana?» «No lo sé, mujer, no lo
sé—contestaba Tristán—; pero aquí, sin saber cómo, todo se sabe.»
«¿Todo?» «Sí, todo; esta casa parece que lo dice todo...» «Pues
callemos nosotros.»

La vida pareció adquirir dentro de la casona una recogida intensidad
acerba. El matrimonio salía muy poco de su cuarto, en el que retenía
Carolina a Tristán. Y en tanto, el marquesito quedaba a merced de los
criados y de un preceptor que iba a diario a enseñarle las primeras
letras, y del penitenciario, que se cuidaba de educarle en religión.

Reanudóse la partida de tresillo; pero durante ella, Carolina, sentada
junto a su marido, seguía las jugadas de éste y le guiaba en ellas. Y
todos notaban que no hacía sino buscar ocasión de ponerle la mano sobre
la mano, y que de continuo estaba apoyándose en su brazo. Y al ir a dar
las diez, le decía: «¡Tristán, ya es hora!» Y de casa no salía él sino
con ella, que se le dejaba casi colgar del brazo y que iba barriendo la
calle con una mirada de desafío.

       *       *       *       *       *

El embarazo de Carolina fué penosísimo. Y parecía no desear al que iba
a venir. Cuando hubo nacido, ni quiso verlo. Y al decirle que era una
niña, que nació desmedrada y enteca, se limitó a contestar secamente:
«¡Sí, nuestro castigo!» Y cuando poco después la pobre criatura empezó
a morir, dijo la madre: «Para la vida que hubiese llevado...»

—Tú estás así muy solo—le dijo años después un día Carolina a su
sobrino, el marquesito—; necesitas compañía y quien te estimule a
estudiar, y así, tu padre y yo hemos decidido traer a casa a un
sobrino, a uno que se ha quedado solo...

El niño, que ya a la sazón tenía diez años, y que era de una precocidad
enfermiza y triste, quedóse pensativo.

Cuando vino el otro, el intruso, el huérfano, el marquesito se puso
en guardia, y la ciudad toda de Lorenza no hizo sino comentar el
extraordinario suceso. Todos creyeron que como Carolina no había
logrado tener hijos suyos, propios, traía el adoptivo, el intruso, para
molestar y oprimir al otro, al de su hermana...

Los dos niños se miraron desde luego como enemigos, porque si imperioso
era el uno, no lo era menos el otro. «Pues tú qué te crees—le decía
Pedrito a Rodriguín—, ¿que porque eres marqués vas a mandarme...? Y si
me fastidias mucho, me voy, y te dejo solo.» «Déjame solo, que es como
quiero estar, y tú vuélvete adonde los tuyos.» Pero llegaba Carolina, y
con un «¡niños!» los hacia mirarse en silencio.

—Tío—(que así le llamaba), fué diciéndole una vez Pedrito a Tristán—,
yo me voy, yo me quiero ir, yo quiero volverme con mis tías; no le
puedo resistir a Rodriguín; siempre me está echando en cara que yo
estoy aquí para servirle y como de limosna.

—Ten paciencia, Pedrín, ten paciencia; ¿no la tengo yo?—Y cogiéndole
al niño la cabecita se la apretó a la boca y lloró sobre ella, lloró
copiosa, lenta y silenciosamente.

Aquellas lágrimas las sentía el niño como un riego de piedad. Y
sintió una profunda pena por el pobre hombre, por el pobre padre del
marquesito.

La que no lloraba era Carolina.

       *       *       *       *       *

Y sucedió que un día, estando marido y mujer muy arrimados en un sofá,
cogidos de las manos y mirando al vacío penumbroso de la estancia,
sintieron ruido de pendencia, y al punto entraron los niños, sudorosos
y agitados. «¡Yo me voy! ¡Yo me voy!»—gritaba Pedrito—. «¡Vete, vete y
no vuelvas a mi casa!»—le contestaba Rodriguín. Pero cuando Carolina
vió sangre en las narices de Pedrito, saltó como una leona hacia él,
gritando: «¡Hijo mío! ¡Hijo mío!» Y luego, volviéndose al marquesito,
le escupió esta palabra: «¡Caín!»

—¿Caín? ¿Es acaso mi hermano?—preguntó abriendo cuanto pudo los ojos el
marquesito.

Carolina vaciló un momento. Y luego, como apuñándose el corazón, dijo
con voz ronca: «¡Pero es mi hijo!»

—¡Carolina!—gimió su marido.

—Sí—prosiguió el marquesito—, ya presumía yo que era su hijo, y por
ahí lo dicen... Pero lo que no sabemos es quién sea su padre, ni si lo
tiene.

Carolina se irguió de pronto. Sus ojos centelleaban y le temblaban los
labios. Cogió a Pedrillo, a su hijo, lo apretó entre sus rodillas y,
mirando duramente a su marido, exclamó:

—¿Su padre? Dile tú, el padre del marquesito, dile tú al hijo de Luisa,
de mi hermana, dile tú al nieto de don Rodrigo Suárez de Tejada,
marqués de Lumbría dile quién es su padre. ¡Díselo! ¡Díselo, que si no,
se lo diré yo! ¡Díselo!

—¡Carolina!—suplicó llorando Tristán.

—¡Díselo! ¡Dile quién es el verdadero marqués de Lumbría!

—No hace falta que me lo diga—dijo el niño.

—Pues bien, sí: el marqués es éste, éste y no tú; éste, que nació antes
que tú, y de mí, que era la mayorazga, y de tu padre, sí, de tu padre.
Y el mío, por eso del escudo... Pero yo haré quitar el escudo, y abriré
todos los balcones al sol, y haré que se le reconozca a mi hijo como
quien es: como el marqués.

Luego, empezó a dar voces llamando a la servidumbre, y a la señora, que
dormitaba, ya casi en la imbecilidad de la segunda infancia. Y cuando
tuvo a todos delante, mandó abrir los balcones de par en par, y a
grandes voces se puso a decir con calma:

—Este, éste es el marqués, éste es el verdadero marqués de Lumbría;
éste es el mayorazgo. Este es el que yo tuve de Tristán, de este mismo
Tristán que ahora se esconde y llora, cuando él acababa de casarse con
mi hermana, al mes de haberse ellos casado. Mi padre, el excelentísimo
señor marqués de Lumbría, me sacrificó a sus principios, y acaso
también mi hermana estaba comprometida como yo...

—¡Carolina!—gimió el marido.

—Cállate, hombre, que hoy hay que revelarlo todo. Tu hijo, vuestro
hijo, ha arrancado sangre, ¡sangre azul! no, sino roja, y muy roja, de
nuestro hijo, de mi hijo, del marqués...

—¡Qué ruido, por Dios!—se quejó la señora, acurrucándose en una butaca
de un rincón.

—Y ahora—prosiguió Carolina dirigiéndose a los criados—, id y propalad
el caso por toda la ciudad; decid en las plazuelas y en los patios y
en las fuentes lo que me habéis oído; que lo sepan todos, que conozcan
todos la mancha del escudo.

—Pero si toda la ciudad lo sabía ya...—susurró Mariana.

—¿Cómo?—gritó Carolina.

—Sí, señorita, sí; lo decían todos...

—Y para guardar un secreto que lo era a voces, para ocultar un enigma
que no lo era para nadie, para cubrir unas apariencias falsas, ¿hemos
vivido así, Tristán? ¡Miseria y nada más! Abrid esos balcones, que
entre la luz, toda la luz y el polvo de la calle y las moscas, y mañana
mismo se quitará el escudo. Y se pondrán tiestos de flores en todos
los balcones, y se dará una fiesta invitando al pueblo de la ciudad,
al verdadero pueblo. Pero no, la fiesta se dará el día en que éste,
mi hijo, vuestro hijo, el que el penitenciario llama hijo del pecado,
cuando el verdadero pecado es el que hizo hijo al otro, el día en que
éste sea reconocido como quien es y marqués de Lumbría.

Al pobre Rodriguín tuvieron que recogerle de un rincón de la sala.
Estaba pálido y febril. Y negóse luego a ver ni a su padre ni a su
hermano.

—Le meteremos en un colegio—sentenció Carolina.

       *       *       *       *       *

En toda la ciudad de Lorenza no se hablaba luego sino de la entereza
varonil con que Carolina llevaba adelante sus planes. Salía a diario,
llevando del brazo y como a un prisionero a su marido, y de la mano
al hijo de su mocedad. Mantenía abiertos de par en par los balcones
todos de la casona, y el sol ajaba el raso de los sillones y hasta
daba en los retratos de los antepasados. Recibía todas las noches
a los tertulianos del tresillo, que no se atrevieron a negarse a
sus invitaciones, y era ella misma la que, teniendo al lado a su
Tristán, jugaba con las cartas de éste. Y le acariciaba delante de los
tertulianos, y dándole golpecitos en la mejilla, le decía: «¡Pero qué
pobre hombre eres, Tristán!» Y luego a los otros: «¡Mi pobre maridito
no sabe jugar solo!» Y cuando se habían ellos ido, le decía a él: «¡La
lástima es, Tristán, que no tengamos más hijos... después de aquella
pobre niña...; aquélla sí que era hija del pecado, aquélla y no nuestro
Pedrín...; pero ahora, a criar a éste, al marqués!

Hizo que su marido lo reconociera como suyo, engendrado antes de él,
su padre, haberse casado, y empezó a gestionar para su hijo, para
su Pedrín, la sucesión del título. El otro, en tanto, Rodriguín, se
consumía de rabia y de tristeza en un colegio.

—Lo mejor sería—decía Carolina—que le entre la vocación religiosa; ¿no
la has sentido tú nunca, Tristán? Porque me parece que más naciste tú
para fraile que para otra cosa...

—Y que lo digas tú, Carolina...—se atrevió a insinuar suplicante su
marido.

—¡Sí, yo; lo digo yo, Tristán! Y no quieras envanecerte por lo que
pasó, y que el penitenciario llama nuestro pecado, y mi padre, el
marqués, la mancha de nuestro escudo. ¿Nuestro pecado? ¡El tuyo, no,
Tristán; el tuyo, no! ¡Fuí yo quien te seduje, yo! Ella, la de los
geranios, la que te regó el sombrero, el sombrero, y no la cabeza, con
el agua de sus tiestos, ella te trajo acá, a la casona; pero quien te
ganó fuí yo. ¡Recuérdalo! Yo quise ser la madre del marqués. Sólo que
no contaba con el otro. Y el otro era fuerte, más fuerte que yo. Quise
que te rebelaras, y tú no supiste, no pudiste rebelarte...

—Pero Carolina...

—Sí, sí, sé bien todo lo que hubo; lo sé. Tu carne ha sido siempre muy
flaca. Y tu pecado fué el dejarte casar con ella; ése fué tu pecado. ¡Y
lo que me hicisteis sufrir! Pero yo sabía que mi hermana, que Luisa,
no podría resistir a su traición y a tu ignominia. Y esperé. Esperé
pacientemente y criando a mi hijo. Y ¡lo que es criarlo cuando media
entre los dos un terrible secreto! ¡Le he criado para la venganza! Y a
ti, a su padre...

—Sí, que me despreciará...

—¡No, despreciarte, no! ¿Te desprecio yo acaso?

—¿Pues qué otra cosa?

—¡Te compadezco! Tú despertaste mi carne y con ella mi orgullo de
mayorazga. Como nadie se podía dirigir a mí sino en forma y por medio
de mi padre..., como yo no iba a asomarme como mi hermana al balcón, a
sonreír a la calle..., como aquí no entraban más hombres que patanes de
campo o esos del tresillo, patanes también de coro... Y cuando entraste
aquí te hice sentir que la mujer era yo, yo, y no mi hermana...
¿Quieres que te recuerde la caída?

—¡No, por Dios, Carolina, no!

—Sí, mejor es que no te la recuerde. Y eres el hombre caído. ¿Ves cómo
te decía que naciste para fraile? Pero no, no, tú naciste para que yo
fuese la madre del marqués de Lumbría, de don Pedro Ibáñez del Gamonal
y Suárez de Tejada. De quien haré un hombre. Y le mandaré labrar un
escudo nuevo, de bronce, y no de piedra. Porque he hecho quitar el
de piedra para poner en su lugar otro de bronce. Y en él una mancha
roja, de rojo de sangre, de sangre roja, de sangre roja como la que su
hermano, su medio hermano, tu otro hijo, el hijo de la traición y del
pecado, le arrancó de la cara, roja como mi sangre, como la sangre que
también me hiciste sangrar tú... No te aflijas—y al decirle esto le
puso la mano sobre la cabeza—, no te acongojes, Tristán, mi hombre... Y
mira ahí, mira al retrato de mi padre, y dime tú, que le viste morir,
qué diría si viese a su otro nieto, al marqués... ¡Conque te hizo que
le llevaras a tu hijo, al hijo de Luisa! Pondré en el escudo de bronce
un rubí, y el rubí chispeará al sol. ¿Pues qué creíais, que no había
sangre, sangre roja, roja y no azul, en esta casa? Y ahora, Tristán, en
cuanto dejemos dormido a nuestro hijo, el marqués de sangre roja, vamos
a acostarnos.

Tristán inclinó la cabeza bajo un peso de siglos.




NADA MENOS QUE TODO UN HOMBRE




La fama de la hermosura de Julia estaba esparcida por toda la comarca
que ceñía a la vieja ciudad de Renada; era Julia algo así como su
belleza oficial, o como un monumento más, pero viviente y fresco,
entre los tesoros arquitectónicos de la capital. «Voy a Renada—decían
algunos—a ver la catedral y a ver a Julia Yáñez.» Había en los ojos de
la hermosa como un agüero de tragedia. Su porte inquietaba a cuantos
la miraban. Los viejos se entristecían al verla pasar, arrastrando
tras sí las miradas de todos, y los mozos se dormían aquella noche más
tarde. Y ella, consciente de su poder, sentía sobre sí la pesadumbre de
un porvenir fatal. Una voz muy recóndita, escapada de lo más profundo
de su conciencia, parecía decirle: «¡Tu hermosura te perderá!» Y se
distraía para no oírla.

El padre de la hermosura regional, don Victorino Yáñez, sujeto de muy
brumosos antecedentes morales, tenía puestas en la hija todas sus
últimas y definitivas esperanzas de redención económica. Era agente de
negocios, y éstos le iban de mal en peor. Su último y supremo negocio,
la última carta que le quedaba por jugar, era la hija. Tenía también
un hijo; pero era cosa perdida, y hacía tiempo que ignoraba su paradero.

—Ya no nos queda más que Julia—solía decirle a su mujer—; todo depende
de como se nos case o de como la casemos. Si hace una tontería, y me
temo que la haga, estamos perdidos.

—¿Y a qué le llamas hacer una tontería?

—Ya saliste tú con otra. Cuando digo que apenas si tienes sentido
común, Anacleta...

—¡Y qué le voy a hacer, Victorino! Ilústrame tú, que eres aquí el único
de algún talento...

—Pues lo que aquí hace falta, ya te lo he dicho cien veces, es que
vigiles a Julia y le impidas que ande con esos noviazgos estúpidos, en
que pierden el tiempo, las proporciones y hasta la salud las renatenses
todas. No quiero nada de reja, nada de pelar la pava; nada de novios
estudiantillos.

—¿Y qué le voy a hacer?

—¿Qué le vas a hacer? Hacerla comprender que el porvenir y el bienestar
de todos nosotros, de ti y mío, y la honra, acaso, ¿lo entiendes...?

—Sí, lo entiendo.

—¡No, no lo entiendes! La honra, ¿lo oyes?, la honra de la familia
depende de su casamiento. Es menester que se haga valer.

—¡Pobrecilla!

—¿Pobrecilla? Lo que hace falta es que no empiece a echarse novios
absurdos, y que no lea esas novelas disparatadas que lee, y que no
hacen sino levantarle los cascos y llenarle la cabeza de humo.

—¡Pero y qué quieres que haga...!

—Pensar con juicio, y darse cuenta de lo que tiene con su hermosura, y
saber aprovecharla.

—Pues yo, a su edad...

—¡Vamos, Anacleta, no digas más necedades! No abres la boca más que
para decir majaderías. Tú, a su edad... Tú, a su edad... Mira que te
conocí entonces...

—Sí, por desgracia...

Y separábanse los padres de la hermosura para recomenzar al siguiente
día una conversación parecida.

Y la pobre Julia sufría, comprendiendo toda la hórrida hondura de
los cálculos de su padre. «Me quiere vender—se decía—para salvar sus
negocios comprometidos; para salvarse acaso del presidio.» Y así era.

Y por instinto de rebelión, aceptó Julia al primer novio.

—Mira, por Dios, hija mía—le dijo su madre—, que ya sé lo que hay, y
le he visto rondando la casa, y hacerte señas, y sé que recibiste una
carta suya, y que le contestaste...

—¿Y qué voy a hacer, mamá? ¿Vivir como una esclava, prisionera, hasta
que venga el sultán a quien papá me venda?

—No digas esas cosas, hija mía...

—¿No he de poder tener un novio, como le tienen las demás?

—Sí, pero un novio formal.

—¿Y cómo se va a saber si es formal o no? Lo primero es empezar. Para
llegar a quererse, hay que tratarse antes.

—Quererse..., quererse...

—Vamos, sí, que debo esperar al comprador.

—Ni contigo ni con tu padre se puede. Así sois los Yáñez. ¡Ay, el día
que me casé!

—Es lo que yo no quiero tener que decir un día.

Y la madre, entonces, la dejaba. Y ella, Julia, se atrevió,
afrontándolo todo, a bajar a hablar con el primer novio a una ventana
del piso bajo, en una especie de lonja. «Si mi padre nos sorprende
así—pensaba—, es capaz de cualquier barbaridad conmigo. Pero, mejor,
así se sabrá que soy una víctima, que quiere especular con mi
hermosura.» Bajó a la ventana, y en aquella primera entrevista le
contó a Enrique, un incipiente tenorio renatense, todas las lóbregas
miserias morales de su hogar. Venía a salvarla, a redimirla. Y Enrique
sintió, a pesar de su embobecimiento por la hermosa, que le abatían
los bríos. «A esta mocita—se dijo él—le da por lo trágico; lee novelas
sentimentales.» Y una vez que logró que se supiera en toda Renada
cómo la consagrada hermosura regional le había admitido a su ventana,
buscó medio de desentenderse del compromiso. Bien pronto lo encontró.
Porque una mañana bajó Julia descompuesta, con los espléndidos ojos
enrojecidos, y le dijo:

—Ay, Enrique; esto no se puede ya tolerar; esto no es casa ni familia:
esto es un infierno. Mi padre se ha enterado de nuestras relaciones, y
está furioso. ¡Figúrate que anoche, porque me defendí, llegó a pegarme!

—¡Qué bárbaro!

—No lo sabes bien. Y dijo que te ibas a ver con él...

—¡A ver, que venga! Pues no faltaba más.

Mas, por lo bajo, se dijo: «Hay que acabar con esto, porque ese ogro
es capaz de cualquier atrocidad si ve que le van a quitar su tesoro; y
como yo no puedo sacarle de trampas...»

—Di, Enrique, ¿tú me quieres?

—¡Vaya una pregunta ahora...!

—Contesta, ¿me quieres?

—¡Con toda el alma y con todo el cuerpo, nena!

—¿Pero de veras?

—¡Y tan de veras!

—¿Estás dispuesto a todo por mí?

—¡A todo, sí!

—Pues bien, róbame, llévame. Tenemos que escaparnos; pero lejos, muy
lejos, adonde no pueda llegar mi padre.

—¡Repórtate, chiquilla!

—¡No, no, róbame; si me quieres, róbame! ¡Róbale a mi padre su tesoro,
y que no pueda venderlo! ¡No quiero ser vendida: quiero ser robada!
¡Róbame!

Y se pusieron a concertar la huida.

Pero al siguiente día, el fijado para la fuga, y cuando Julia tenía
preparado su hatito de ropa, y hasta avisado secretamente el coche,
Enrique no compareció. «¡Cobarde, más que cobarde! ¡Vil, más que
vil!—se decía la pobre Julia, echada sobre la cama y mordiendo de rabia
la almohada—. ¡Y decía quererme! No, no me quería a mí; quería mi
hermosura. ¡Y ni esto! Lo que quería es jactarse ante toda Renada de
que yo, Julia Yáñez, ¡nada menos que yo!, le había aceptado por novio.
Y ahora irá diciendo cómo le propuse la fuga. ¡Vil, vil, vil! ¡Vil como
mi padre; vil como hombre!» Y cayó en mayor desesperación.

—Ya veo, hija mía—le dijo su madre—, que eso ha acabado, y doy gracias
a Dios por ello. Pero mira, tiene razón tu padre: si sigues así, no
harás más que desacreditarte.

—¿Si sigo cómo?

—Así, admitiendo al primero que te solicite. Adquirirás fama de coqueta
y...

—Y mejor, madre, mejor. Así acudirán más. Sobre todo, mientras no
pierda lo que Dios me ha dado.

—¡Ay, ay! De la casta de tu padre, hija.

Y, en efecto, poco después admitía a otro pretendiente a novio. Al cual
le hizo las mismas confidencias, y le alarmó lo mismo que a Enrique.
Sólo que Pedro era de más recio corazón. Y por los mismos pasos
contados llegó a proponerle lo de la fuga.

—Mira, Julia—le dijo Pedro—, yo no me opongo a que nos fuguemos; es
más, estoy encantado con ello, ¡figúrate tú! Pero, y después que nos
hayamos fugado, ¿adónde vamos, qué hacemos?

—¡Eso se verá!

—¡No; eso se verá, no! Hay que verlo ahora. Yo, hoy por hoy, y durante
algún tiempo, no tengo de qué mantenerte; en mi casa sé que no nos
admitirían; ¡y en cuanto a tu padre...! De modo que, dime, ¿qué hacemos
después de la fuga?

—¿Qué? ¿No vas a volverte atrás?

—¿Qué hacemos?

—¿No vas a acobardarte?

—¿Qué hacemos, di?

—Pues... ¡suicidarnos!

—¡Tú estás loca, Julia!

—Loca, sí; loca de desesperación, loca de asco, loca de horror a este
padre que me quiere vender... Y si tú estuvieses loco, loco de amor por
mí, te suicidarías conmigo.

—Pero advierte, Julia, que tú quieres que esté loco de amor por ti para
suicidarme contigo, y no dices que te suicidarás conmigo por estar loca
de amor por mí, sino loca de asco a tu padre y a tu casa. ¡No es lo
mismo!

—¡Ah! ¡Qué bien discurres! ¡El amor no discurre!

Y rompieron también sus relaciones. Y Julia se decía: «Tampoco éste me
quería a mí, tampoco éste. Se enamoran de mi hermosura, no de mí. ¡Yo
doy cartel!» Y lloraba amargamente.

—¿Ves, hija mía—le dijo su madre—; no lo decía? ¡Ya va otro!

—E irán cien, mamá; ciento, sí, hasta que encuentre el mío, el que me
liberte de vosotros. ¡Querer venderme!

—Eso díselo a tu padre.

Y se fué doña Anacleta a llorar a su cuarto, a solas.

—Mira, hija mía—le dijo, al fin, a Julia su padre—, he dejado pasar
eso de tus dos novios, y no he tomado las medidas que debiera; pero te
advierto que no voy a tolerar más tonterías de ésas. Conque ya lo sabes.

—¡Pues hay más!—exclamó la hija con amarga sorna y mirando a los ojos
de su padre en son de desafío.

—¿Y qué hay?—preguntó éste, amenazador.

—Hay... ¡que me ha salido otro novio!

—¿Otro? ¿Quién?

—¿Quién? ¿A que no aciertas quién?

—Vamos, no te burles, y acaba, que me estás haciendo perder la
paciencia.

—Pues nada menos que don Alberto Menéndez de Cabuérniga.

—¡Qué barbaridad!—exclamó la madre.

Don Victorino palideció, sin decir nada. Don Alberto Menéndez de
Cabuérniga era un riquísimo hacendado, disoluto, caprichoso en punto a
mujeres, de quien se decía que no reparaba en gastos para conseguirlas;
casado, y separado de su mujer. Había casado ya a dos, dotándolas
espléndidamente.

—¿Y qué dices a eso, padre? ¿Te callas?

—¡Que estás loca!

—No, no estoy loca ni veo visiones. Pasea la calle, ronda la casa. ¿Le
digo que se entienda contigo?

—Me voy, porque si no, esto acaba mal.

Y levantándose, el padre se fué de casa.

—¡Pero hija mía, hija mía!

—Te digo, madre, que esto ya no le parece mal; te digo que era capaz de
venderme a don Alberto.

La voluntad de la pobre muchacha se iba quebrando. Comprendía que hasta
una venta sería una redención. Lo esencial era salir de casa, huir de
su padre, fuese como fuese.

       *       *       *       *       *

Por entonces compró una dehesa en las cercanías de Renada—una de las
más ricas y espaciosas dehesas—un indiano, Alejandro Gómez. Nadie sabía
bien de su origen, nadie de sus antecedentes, nadie le oyó hablar
nunca ni de sus padres, ni de sus parientes, ni de su pueblo, ni de
su niñez. Sabíase sólo que, siendo muy niño, había sido llevado por
sus padres a Cuba, primero, y a Méjico después, y que allí, ignorábase
cómo, había fraguado una enorme fortuna, una fortuna fabulosa—hablábase
de varios millones de duros—, antes de cumplir los treinta y cuatro
años, en que volvió a España, resuelto a afincarse en ella. Decíase
que era viudo y sin hijos, y corrían respecto a él las más fantásticas
leyendas. Los que le trataban teníanle por hombre ambicioso y de
vastos proyectos, muy voluntarioso, y muy tozudo, y muy reconcentrado.
Alardeaba de plebeyo.

—Con dinero se va a todas partes—solía decir.

—No siempre, ni todos—le replicaban.

—¡Todos no; pero los que han sabido hacerlo, sí! Un señoritingo de esos
que lo ha heredado, un condesito o duquesín de alfeñique, no, no va a
ninguna parte, por muchos millones que tenga; ¿pero yo? ¿Yo? ¿Yo, que
he sabido hacerlo por mí mismo, a puño? ¿Yo?

¡Y había que oír cómo pronunciaba _yo_! En esta afirmación personal se
ponía el hombre todo.

—Nada que de veras me haya propuesto, he dejado de conseguir. ¡Y si
quiero, llegaré a ministro! Lo que hay es que yo no lo quiero.

       *       *       *       *       *

A Alejandro le hablaron de Julia, la hermosura monumental de Renada.
«¡Hay que ver eso!»—se dijo. Y luego que la vió: «¡Hay que conseguirla!»

—¿Sabes, padre—le dijo un día al suyo Julia—, que ese fabuloso
Alejandro, ya sabes, no se habla más que de él hace algún tiempo..., el
que ha comprado Carbajedo...?

—¡Sí, sí, sé quién es! ¿Y qué?

—¿Sabes que también ése me ronda?

—¿Es que quieres burlarte de mí, Julia?

—No, no me burlo, va en serio; me ronda.

—¡Te digo que no te burles...!

—¡Ahí tienes su carta!

Y sacó del seno una, que echó a la cara de su padre.

—¿Y qué piensas hacer?—le dijo éste.

—¡Pues qué he de hacer...! ¡Decirle que se vea contigo y que convengáis
el precio!

Don Victorino atravesó con una mirada a su hija, y se salió sin
decirle palabra. Y hubo unos días de lóbrego silencio y de calladas
cóleras en la casa. Julia había escrito a su nuevo pretendiente una
carta—contestación henchida de sarcasmos y de desdenes, y poco después
recibía otra con estas palabras, trazadas por mano ruda y en letras
grandes, angulosas y claras: «Usted acabará siendo mía. Alejandro Gómez
sabe conseguir todo lo que se propone.» Y al leerlo, se dijo Julia:
«¡Este es un hombre! ¿Será mi redentor? ¿Seré yo su redentora?» A los
pocos días de esta segunda carta llamó don Victorino a su hija, se
encerró con ella, y casi de rodillas y con lágrimas en los ojos, le
dijo:

—Mira, hija mía, todo depende ahora de tu resolución: nuestro porvenir
y mi honra. Si no aceptas a Alejandro, dentro de poco no podré ya
encubrir mi ruina y mis trampas, y hasta mis...

—No lo digas.

—No, no podré encubrirlo. Se acaban los plazos. Y me echarán a
presidio. Hasta hoy he logrado parar el golpe..., ¡por ti! ¡Invocando
tu nombre! Tu hermosura ha sido mi escudo. «¡Pobre chica!», se decían.

—¿Y si le acepto?

—Pues bien; voy a decirte la verdad toda. Ha sabido mi situación, se ha
enterado de todo, y ahora estoy ya libre y respiro, gracias a él. Ha
pagado todas mis trampas; ha liberado mis...

—Sí, lo sé, no lo digas. ¿Y ahora?

—Que dependo de él, que dependemos de él, que vivo a sus expensas, que
vives tú misma a sus expensas.

—Es decir, ¿que me has vendido ya?

—No, nos ha comprado.

—¿De modo que, quieras que no, soy ya suya?

—¡No, no exige eso; no pide nada, no exige nada!

—¡Qué generoso!

—¡Julia!

—Sí, sí, lo he comprendido todo. Dile que, por mí, puede venir cuando
quiera.

Y tembló después de decirlo. ¿Quién había dicho esto? ¿Era ella? No;
era más bien otra que llevaba dentro y la tiranizaba.

—¡Gracias, hija mía, gracias!

El padre se levantó para ir a besar a su hija; pero ésta, rechazándole,
exclamó:

—¡No, no me manches!

—Pero hija.

—¡Vete a besar tus papeles! O mejor, las cenizas de aquellos que te
hubiesen echado a presidio.

       *       *       *       *       *

—¿No le dije yo a usted, Julia, que Alejandro Gómez sabe conseguir todo
lo que se propone? ¿Venirme con aquellas cosas a mí? ¿A mí?

Tales fueron las primeras palabras con que el joven indiano potentado
se presentó a la hija de don Victorino, en la casa de ésta. Y la
muchacha tembló ante aquellas palabras, sintiéndose, por primera vez en
su vida, ante un hombre. Y el hombre se le ofreció más rendido y menos
grosero que ella esperaba.

A la tercera visita, los padres los dejaron solos. Julia temblaba.
Alejandro callaba. Temblor y silencio se prolongaron un rato.

—Parece que está usted mala, Julia—dijo él.

—¡No, no; estoy bien!

—Entonces, ¿por qué tiembla así?

—Algo de frío acaso...

—No, sino miedo.

—¿Miedo? ¿Miedo de qué?

—¡Miedo... a mí!

—¿Y por qué he de tenerle miedo?

—¡Sí, me tiene miedo!

Y el miedo reventó deshaciéndose en llanto. Julia lloraba desde lo
más hondo de las entrañas, lloraba con el corazón. Los sollozos le
agarrotaban, faltábale el respiro.

—¿Es que soy algún ogro?—susurró Alejandro.

—¡Me han vendido! ¡Me han vendido! ¡Han traficado con mi hermosura! ¡Me
han vendido!

—¿Y quién dice eso?

—¡Yo, lo digo yo! ¡Pero no, no seré de usted... sino muerta!

—Serás mía, Julia, serás mía... ¡Y me querrás! ¿Vas a no quererme a mí?
¿A mí? ¡Pues no faltaba más!

Y hubo en aquel _a mí_ un acento tal, que se le cortó a Julia la fuente
de las lágrimas, y como que se le paró el corazón. Miró entonces a
aquel hombre, mientras una voz le decía: «¡Este es un hombre!»

—¡Puede usted hacer de mí lo que quiera!

—¿Qué quieres decir con eso?—preguntó él, insistiendo en seguir
tuteándola.

—No sé... No sé lo que me digo...

—¿Qué es eso de que puedo hacer de ti lo que quiera?

—Sí, que puede...

—Pero es que lo que yo—y este _yo_ resonaba triunfador y pleno—quiero
es hacerte mi mujer.

A Julia se le escapó un grito, y con los grandes ojos hermosísimos
irradiando asombro, se quedó mirando al hombre, que sonreía y se decía:
«Voy a tener la mujer más hermosa de España.»

—¿Pues qué creías...?

—Yo creí..., yo creí...

Y volvió a romper el pecho en lágrimas ahogantes. Sintió luego unos
labios sobre sus labios y una voz que le decía:

—Si, mi mujer, la mía..., mía..., mía... ¡Mi mujer legítima, claro
está! ¡La ley sancionará mi voluntad! ¡O mi voluntad la ley!

—¡Sí.... tuya!

Estaba rendida. Y se concertó la boda.

       *       *       *       *       *

¿Qué tenía aquel hombre rudo y hermético que, a la vez que le daba
miedo, se le imponía? Y, lo que era más terrible, le imponía una
especie de extraño amor. Porque ella, Julia, no quería querer a aquel
aventurero, que se había propuesto tener por mujer a una de las más
hermosas, y hacer que luciera sus millones; pero, sin querer quererle,
sentíase rendida a una sumisión que era una forma de enamoramiento. Era
algo así como el amor que debe encenderse en el pecho de una cautiva
para con un arrogante conquistador. ¡No la había comprado, no! Habíala
conquistado.

«Pero él—se decía Julia—, ¿me quiere de veras? ¿Me quiere a mí? ¿A mí?,
como suele decir él. ¡Y cómo lo dice! ¡Cómo pronuncia _yo_! ¿Me quiere
a mí, o es que no busca sino lucir mi hermosura? ¿Seré para él algo
más que un mueble costosísimo y rarísimo? ¿Estará de veras enamorado
de mí? ¿No se saciará pronto de mi encanto? De todos modos, va a ser
mi marido, y voy a verme libre de este maldito hogar, libre de mi
padre. ¡Porque no vivirá con nosotros, no! Le pasaremos una pensión,
y que siga insultando a mi pobre madre, y que se enrede con las
criadas. Evitaremos que vuelva a entramparse. ¡Y seré rica, muy rica,
inmensamente rica!»

Mas esto no la satisfacía del todo. Sabíase envidiada por las
renatenses, y que hablaban de su suerte loca, y de que su hermosura le
había producido cuanto podía producirla. Pero ¿la quería aquel hombre?
¿La quería de veras? «Yo he de conquistar su amor—decíase—. Necesito
que me quiera de veras; no puedo ser su mujer sin que me quiera, pues
eso sería la peor forma de venderse. ¿Pero es que yo le quiero?» Y ante
él sentíase sobrecogida, mientras una voz misteriosa, brotada de lo más
hondo de sus entrañas, le decía: «¡Este es un hombre!» Cada vez que
Alejandro decía _yo_, ella temblaba. Y temblaba de amor, aunque creyese
otra cosa o lo ignorase.

       *       *       *       *       *

Se casaron, y fuéronse a vivir a la corte. Las relaciones y amistades
de Alejandro eran, merced a su fortuna, muchas, pero algo extrañas.
Los más de los que frecuentaban su casa, aristócratas de blasón no
pocos, antojábasele a Julia que debían de ser deudores de su marido,
que daba dinero a préstamos con sólidas hipotecas. Pero nada sabía de
los negocios de él, ni éste le hablaba nunca de ellos. A ella no le
faltaba nada; podía satisfacer hasta sus menores caprichos; pero le
faltaba lo que más podía faltarle. No ya el amor de aquel hombre a
quien se sentía subyugada y como por él hechizada, sino la certidumbre
de aquel amor. «¿Me quiere, o no me quiere?—se preguntaba—. Me colma
de atenciones, me trata con el mayor respeto, aunque algo como a una
criatura voluntariosa; hasta me mima; ¿pero me quiere?» Y era inútil
querer hablar de amor, de cariño, con aquel hombre.

—Solamente los tontos hablan de esas cosas—solía decir Alejandro—.
«Encanto..., rica..., hermosa..., querida...» ¿Yo? ¿Yo esas cosas? ¿Con
esas cosas a mí? ¿A mí? Esas son cosas de novelas. Y ya sé que a ti te
gustaba leerlas.

—Y me gusta todavía.

—Pues lee cuantas quieras. Mira, si te empeñas, hago construir en ese
solar que hay ahí al lado un gran pabellón para biblioteca, y te la
lleno de todas las novelas que se han escrito desde Adán acá.

—¡Qué cosas dices...!

Vestía Alejandro de la manera más humilde y más borrosa posible. No
era tan sólo que buscase pasar, por el traje, inadvertido: era que
afectaba cierta ordinariez plebeya. Le costaba cambiar de vestidos,
encariñándose con los que llevaba. Diríase que el día mismo en que
estrenaba un traje se frotaba con él en las paredes para que pareciese
viejo. En cambio, insistía en que ella, su mujer, se vistiese con la
mayor elegancia posible y del modo que más hiciese resaltar su natural
hermosura. No era nada tacaño en pagar; pero lo que mejor y más a gusto
pagaba eran las cuentas de modistos y modistas, eran los trapos para su
Julia.

Complacíase en llevarla a su lado y que resaltara la diferencia de
vestido y porte entre uno y otra. Recreábase en que las gentes se
quedasen mirando a su mujer, y si ella a su vez, coqueteando, provocaba
esas miradas, o no lo advertía él, o más bien fingía no advertirlo.
Parecía ir diciendo a aquellos que la miraban con codicia de la carne:
«¿Os gusta, eh? Pues me alegro; pero es mía, y sólo mía; conque...
¡rabiad!» Y ella, adivinando este sentimiento, se decía: «¿Pero me
quiere, o no me quiere, este hombre?» Porque siempre pensaba en él como
en _este hombre_, como en _su hombre_. O mejor, el hombre de quien
era ella, el amo. Y poco a poco se le iba formando alma de esclava de
harén, de esclava favorita, de única esclava, pero de esclava al fin.

Intimidad entre ellos, ninguna. No se percataba de qué era lo que
pudiese interesar a su señor marido. Alguna vez se atrevió ella a
preguntarle por su familia.

—¿Familia?—dijo Alejandro—. Yo no tengo hoy más familia que tú, ni me
importa. Mi familia soy yo, yo y tú, que eres mía.

—¿Pero y tus padres?

—Haz cuenta que no los he tenido. Mi familia empieza en mí. Yo me he
hecho solo.

—Otra cosa querría preguntarte, Alejandro, pero no me atrevo...

—¿Que no te atreves? ¿Es que te voy a comer? ¿Es que me he ofendido
nunca de nada de lo que me hayas dicho?

—No, nunca, no tengo queja...

—¡Pues no faltaba más!

—No, no tengo queja; pero...

—Bueno, pregunta y acabemos.

—No, no te lo pregunto.

—¡Pregúntamelo!

Y de tal modo lo dijo, con tan redondo egoísmo, que ella, temblando de
aquel modo, que era, a la vez que miedo, amor, amor rendido de esclava
favorita, le dijo:

—Pues bueno, dime: ¿tú eres viudo...?

Pasó como una sombra un leve fruncimiento de entrecejo por la frente de
Alejandro, que respondió:

—Sí, soy viudo.

—¿Y tu primera mujer?

—A ti te han contado algo...

—No; pero...

—A ti te han contado algo, di.

—Pues sí, he oído algo...

—¿Y lo has creído?

—No..., no lo he creído.

—Claro, no podías, no debías creerlo.

—No, no lo he creído.

—Es natural. Quien me quiere como me quieres tú, quien es tan mía como
tú lo eres, no puede creer esas patrañas.

—Claro que te quiero...—y al decirlo esperaba a provocar una confesión
recíproca de cariño.

—Bueno, ya te he dicho que no me gustan frases de novelas
sentimentales. Cuanto menos se diga que se le quiere a uno, mejor.

Y, después de una breve pausa, continuó:

—A ti te han dicho que me casé en Méjico, siendo yo un mozo, con una
mujer inmensamente rica y mucho mayor que yo, con una vieja millonaria,
y que la obligué a que me hiciese su heredero y la maté luego. ¿No te
han dicho eso?

—Sí, eso me han dicho.

—¿Y lo creíste?

—No, no lo creí. No pude creer que matases a tu mujer.

—Veo que tienes aún mejor juicio que yo creía ¿Cómo iba a matar a mi
mujer, a una cosa mía?

¿Qué es lo que hizo temblar a la pobre Julia al oír esto? Ella no
se dió cuenta del origen de su temblor, pero fué la palabra _cosa_
aplicada por su marido a su primera mujer.

—Habría sido una absoluta necedad—prosiguió Alejandro—. ¿Para qué?
¿Para heredarla? ¡Pero si yo disfrutaba de su fortuna lo mismo que
disfruto hoy de ella! ¡Matar a la propia mujer! ¡No hay razón ninguna
para matar a la propia mujer!

—Ha habido maridos, sin embargo, que han matado a sus mujeres—se
atrevió a decir Julia.

—¿Por qué?

—Por celos, o porque les faltaron ellas...

—¡Bah, bah, bah! Los celos son cosa de estúpidos. Sólo los estúpidos
pueden ser celosos, porque sólo a ellos les puede faltar su mujer.
¿Pero a mí? ¿A mí? A mí no me puede faltar mi mujer. ¡No pudo faltarme
aquélla, no me puedes faltar tú!

—No digas esas cosas. Hablemos de otras.

—¿Por qué?

—Me duele oírte hablar así. ¡Como si me hubiese pasado por la
imaginación, ni en sueños, faltarte...!

—Lo sé, lo sé sin que me lo digas; sé que no me faltarás nunca.

—¡Claro!

—Que no puedes faltarme. ¿A mí? ¿Mi mujer? ¡Imposible! Y en cuanto a la
otra, a la primera, se murió ella sin que yo la matara.

Fué una de las veces en que Alejandro habló más a su mujer. Y ésta
quedóse pensativa y temblorosa. ¿La quería, sí o no, aquel hombre?

       *       *       *       *       *

¡Pobre Julia! Era terrible aquel su nuevo hogar; tan terrible como el
de su padre. Era libre, absolutamente libre; podía hacer en él lo que
se le antojase, salir y entrar, recibir a las amigas y aun amigos que
prefiriera. ¿Pero la quería, o no, su amo y señor? La incertidumbre
del amor del hombre la tenía como presa en aquel dorado y espléndido
calabozo de puerta abierta.

Un rayo de Sol naciente entró en las tempestuosas tinieblas de su alma
esclava cuando se supo encinta de aquel su señor marido. «Ahora sabré
si me quiere o no», se dijo.

Cuando le anunció la buena nueva, exclamó aquél:

—Lo esperaba. Ya tengo un heredero y a quien hacer un hombre, otro
hombre como yo. Le esperaba.

—¿Y si no hubiera venido?—preguntó ella.

—¡Imposible! Tenía que venir. ¡Tenía que tener un hijo yo, yo!

—Pues hay muchos que se casan y no lo tienen...

—Otros, sí. ¡Pero yo, no! Yo tenía que tener un hijo.

—¿Y por qué?

—Porque tú no podías no habérmelo dado.

Y vino el hijo; pero el padre continuó tan hermético. Sólo se opuso a
que la madre criara al niño.

—No, yo no dudo de que tengas salud y fuerzas para ello; pero las
madres que crían se estropean mucho, y yo no quiero que te estropees:
yo quiero que te conserves joven el mayor tiempo posible.

Y sólo cedió cuando el médico le aseguró que, lejos de estropearse,
ganaría Julia con criar al hijo, adquiriendo una mayor plenitud su
hermosura.

El padre rehusaba besar al hijo. «Con eso de los besuqueos no se hace
más que molestarlos», decía. Alguna vez lo tomaba en brazos y se le
quedaba mirando.

—¿No me preguntabas una vez por mi familia?—dijo un día Alejandro a su
mujer—. Pues aquí la tienes. Ahora tengo ya familia, y quien me herede
y continúe mi obra.

Julia pensó preguntar a su marido cuál era su obra; pero no se atrevió
a ello. «¡Mi obra! ¿Cuál sería la obra de aquel hombre?» Ya otra vez le
oyó la misma expresión.

De las personas que más frecuentaban la casa eran los condes de
Bordaviella, sobre todo él, el conde, que tenía negocios con Alejandro,
quien le había dado a préstamo usurario cuantiosos caudales. El conde
solía ir a hacerle la partida de ajedrez a Julia, aficionada a ese
juego, y a desahogar en el seno de la confianza de su amiga, la mujer
de su prestamista, sus infortunios domésticos. Porque el hogar condal
de los Bordaviella era un pequeño infierno, aunque de pocas llamas. El
conde y la condesa ni se entendían ni se querían. Cada uno de ellos
campaba por su cuenta, y ella, la condesa, daba cebo a la maledicencia
escandalosa. Corría siempre una adivinanza a ella atañedera: «¿Cuál es
el cirineo de tanda del conde de Bordaviella?»; y el pobre conde iba a
casa de la hermosa Julia a hacerle la partida de ajedrez y a consolarse
de su desgracia buscando la ajena.

—¿Qué, habrá estado también hoy el conde ese?—preguntaba Alejandro a su
mujer.

—El conde ese..., el conde ese...; ¿qué conde?

—¡Ese! No hay más que un conde, y un marqués, y un duque... O para mí
todos son iguales y como si fuesen uno mismo.

—¡Pues sí ha estado!

—Me alegro, si eso te divierte. Es para lo que sirve el pobre mentecato.

—Pues a mí me parece un hombre inteligente y culto, y muy bien educado
y muy simpático...

—Sí, de los que leen novelas. Pero, en fin, si eso te distrae...

—Y muy desgraciado.

—¡Bah; él se tiene la culpa!

—¿Y por qué?

—Por ser tan majadero. Es natural lo que le pasa. A un mequetrefe como
el conde ése es muy natural que le engañe su mujer. ¡Si eso no es un
hombre! No sé cómo hubo quien se casó con semejante cosa. Por supuesto,
que no se casó con él, sino con el título. ¡A mí me había de hacer una
mujer lo que a ese desdichado le hace la suya...!

Julia se quedó mirando a su marido, y de pronto, sin darse apenas
cuenta de lo que decía, exclamó:

—¿Y si te hiciese? Si te saliese tu mujer como a él le ha salido la
suya.

—Tonterías—y Alejandro se echó a reír—. Te empeñas en sazonar nuestra
vida con sal de libros. Y si es que quieres probarme dándome celos, te
equivocas. ¡Yo no soy de ésos! ¿A mí con ésas? ¿A mí? Diviértete en
embromar al majadero de Bordaviella.

«Pero, ¿será cierto que este hombre no siente celos?—se decía Julia—.
¿Será cierto que le tiene sin cuidado que el conde venga y me ronde
y me corteje como me está rondando y cortejando? ¿Es seguridad en
mi fidelidad y cariño? ¿Es seguridad en su poder sobre mi? ¿Es
indiferencia? ¿Me quiere, o no me quiere?» Y empezaba a exasperarse. Su
amo y señor marido le estaba torturando el corazón.

La pobre mujer se obstinaba en provocar celos en su marido, como piedra
de toque de su querer, mas no lo conseguía.

—¿Quieres venir conmigo a casa del conde?

—¿A qué?

—¡Al te!

—¿Al te? No me duelen las tripas. Porque en mis tiempos y entre los
míos no se tomaba esa agua sucia más que cuando le dolían a uno las
tripas. ¡Buen provecho te haga! Y consuélale un poco al pobre conde.
Allí estará también la condesa con su último amigo, el de turno. ¡Vaya
una sociedad! ¡Pero, en fin, eso viste!

       *       *       *       *       *

En tanto, el conde proseguía el cerco de Julia. Fingía estar acongojado
por sus desventuras domésticas para así excitar la compasión de su
amiga, y por la compasión llevarla al amor, y al amor culpable, a la
vez que procuraba darle a entender que conocía también algo de las
interioridades del hogar de ella.

—Sí, Julia, es verdad; mi casa es un infierno, un verdadero infierno,
y hace usted bien en compadecerme como me compadece. ¡Ah, si nos
hubiésemos conocido antes! ¡Antes de yo haberme uncido a mi desdicha! Y
usted...

—Yo a la mía, ¿no es eso?

—¡No, no; no quería decir eso..., no!

—¿Pues qué es lo que usted quería decir, conde?

—Antes de haberse usted entregado a ese otro hombre, a su marido...

—¿Y usted sabe que me habría entonces entregado a usted?

—¡Oh, sin duda, sin duda...!

—¡Qué petulantes son ustedes los hombres!

—¿Petulantes?

—Sí, petulantes. Ya se supone usted irresistible.

—¡Yo... no!

—¿Pues quién?

—¿Me permite que se lo diga, Julia?

—¡Diga lo que quiera!

—¡Pues bien, se lo diré! Lo irresistible habría sido, no yo, sino mi
amor. ¡Sí, mi amor!

—¿Pero es una declaración en regla, señor conde? Y no olvide que soy
una mujer casada, honrada, enamorada de su marido...

—Eso...

—¿Y se permite usted dudarlo? Enamorada, sí, como me lo oye, enamorada,
sinceramente enamorada de mi marido.

—Pues lo que es él...

—¿Eh? ¿Qué es eso? ¿Quién le ha dicho a usted que él no me quiere?

—¡Usted misma!

—¿Yo? ¿Cuándo le he dicho yo a usted que Alejandro no me quiere?
¿Cuándo?

—Me lo ha dicho con los ojos, con el gesto, con el porte...

—¡Ahora me va a salir con que he sido yo quien le he estado provocando
a que me haga el amor...! ¡Mire usted, señor conde, ésta va a ser la
última vez que venga a mi casa!

—¡Por Dios, Julia!

—¡La última vez, he dicho!

—Por Dios, déjeme venir a verla, en silencio, a contemplarla, a
enjugarme, viéndola, las lágrimas que lloro hacia adentro...

—¡Qué bonito!

—Y lo que le dije que tanto pareció ofenderla...

—¿Pareció? ¡Me ofendió!

—¿Es que puedo yo ofenderla?

—¡Señor conde...!

—Lo que la dije, y que tanto la ofendió, fué tan sólo que, si nos
hubiésemos conocido antes de haberme yo entregado a mi mujer y usted
a su marido, yo la habría querido con la misma locura que hoy la
quiero... ¡Déjeme desnudarme el corazón! Yo la habría querido con la
misma locura con que hoy la quiero, y habría conquistado su amor con
el mío. No con mi valor, no; no con mi mérito, sino sólo a fuerza de
cariño. Que no soy yo, Julia, de esos hombres que creen domeñar y
conquistar a la mujer por su propio mérito, por ser quienes son; no soy
de esos que exigen se los quiera, sin dar, en cambio, su cariño. En mí,
pobre noble venido a menos, no cabe tal orgullo.

Julia absorbía lentamente y gota a gota el veneno.

—Porque hay hombres—prosiguió el conde—incapaces de querer, pero
que exigen que se los quiera, y creen tener derecho al amor y a
la fidelidad incondicionales de la pobre mujer que se les rinda.
Hay quienes toman una mujer hermosa y famosa por su hermosura para
envanecerse de ello, de llevarla al lado como podrían llevar una leona
domesticada, y decir: «Mi leona; ¿véis cómo me está rendida?» ¿Y por
eso querría a su leona?

—Señor conde..., señor conde, que está usted entrando en un terreno...

Entonces el de Bordaviella se le acercó aún más, y casi al oído,
haciéndola sentir en la oreja, hermosísima rosada concha de carne entre
zarcillos de pelo castaño refulgente, el cosquilleo de su aliento
entrecortado, le susurró:

—Donde estoy entrando es en tu conciencia, Julia.

El _tu_ arreboló la oreja culpable.

El pecho de Julia ondeaba como el mar al acercarse la galerna.

—Sí, Julia, estoy entrando en tu conciencia.

—¡Déjeme, por Dios, señor conde, déjeme! ¡Si entrase él ahora...!

—No, él no entrará. A él no le importa nada de ti. Él nos deja así,
solos, porque no te quiere... ¡No, no te quiere! ¡No te quiere, Julia,
no te quiere!

—Es que tiene absoluta confianza en mí...

—¡En ti, no! En sí mismo. ¡Tiene absoluta confianza, ciego, en sí
mismo! Cree que a él, por ser él, él, Alejandro Gómez, el que ha
fraguado una fortuna..., no quiero saber cómo..., cree que a él no es
posible que le falte mujer alguna. A mí me desprecia, lo sé...

—Sí, le desprecia a usted...

—¡Lo sabía! Pero tanto como a mí te desprecia a ti...

—¡Por Dios, señor conde, por Dios, cállese, que me está matando!

—Quien te matará es él, él, tu marido. ¡Y no serás la primera!

—¡Eso es una infamia, señor conde; eso es una infamia! ¡Mi marido no
mató a su mujer! ¡Y váyase, váyase; váyase y no vuelva!

—Me voy; pero... volveré. Me llamarás tú.

Y se fué, dejándola malherida en el alma. «¿Tendrá razón este
hombre?—se decía—. ¿Será así? Porque él me ha revelado lo que yo no
quería decirme ni a mí misma. ¿Será verdad que me desprecia? ¿Será
verdad que no me quiere?»

       *       *       *       *       *

Empezó a ser pasto de los cotarros de maledicencia de la corte lo de
las relaciones entre Julia y el conde de Bordaviella. Y Alejandro, o no
se enteraba de ello, o hacía como si no se enterase. A algún amigo que
empezó a hacerle veladas insinuaciones le atajó diciéndole: «Ya sé lo
que me va usted a decir; pero déjelo. Esas no son más que habladurías
de las gentes. ¿A mí? ¿A mí con ésas? ¡Hay que dejar que las mujeres
románticas se hagan las interesantes!» ¿Sería un...? ¿Sería un cobarde?

Pero una vez que en el Casino se permitió uno, delante de él, una
broma de ambiguo sentido respecto a cuernos, cogió una botella y se la
arrojó a la cabeza, descalabrándole. El escándalo fué formidable.

—¿A mí? ¿A mí con bromitas de ésas?—decía con su voz y su tono más
contenidos—. Como si no le entendiese... Como si no supiera las
necedades que corren por ahí, entre los majaderos, a propósito de los
caprichos novelescos de mi pobre mujer... Y estoy dispuesto a cortar de
raíz esas hablillas...

—Pero no así, don Alejandro—se atrevió a decirle uno.

—¿Pues cómo? ¡Dígame cómo!

—¡Cortando la raíz y motivo de las tales hablillas!

—¡Ah, ya! ¿Que prohiba la entrada del conde en mi casa?

—Sería lo mejor.

—Eso sería dar la razón a los maldicientes. Y yo no soy un tirano. Si a
mi pobre mujer le divierte el conde ese, que es un perfecto y absoluto
mentecato, se lo juro a usted, es un mentecato inofensivo, que se las
echa de tenorio...; si a mi pobre mujer le divierte ese fantoche, ¿voy
a quitarle la diversión porque los demás mentecatos den en decir esto
o lo otro? ¡Pues no faltaba más...! Pero, ¿pegármela a mí? ¿A mí?
¡Ustedes no me conocen!

—Pero don Alejandro, las apariencias...

—¡Yo no vivo de apariencias, sino de realidades!

Al día siguiente se presentaron en casa de Alejandro dos caballeros,
muy graves, a pedirle una satisfacción en nombre del ofendido.

—Díganle ustedes—les contestó—que me pase la cuenta del médico
o cirujano que le asista, y que la pagaré, así como los daños y
perjuicios a que haya lugar.

—Pero don Alejandro...

—¿Pues qué es lo que ustedes quieren?

—¡Nosotros, no! El ofendido exige una reparación..., una
satisfacción..., una explicación honrosa...

—No les entiendo a ustedes..., ¡o no quiero entenderles!

—¡Y si no, un duelo!

—¡Muy bien! Cuando quiera. Díganle que cuando quiera. Pero para eso no
es menester que ustedes se molesten. No hacen falta padrinos. Díganle
que en cuanto se cure de la cabeza..., quiero decir del botellazo...,
que me avise, que iremos donde él quiera, nos encerraremos y la
emprenderemos uno con otro a trompada y a patada limpias. No admito
otras armas. Y ya verá quién es Alejandro Gómez.

—¡Pero don Alejandro, usted se está burlando de nosotros!—exclamó uno
de los padrinos.

—¡Nada de eso! Ustedes son de un mundo y yo de otro. Ustedes vienen de
padres ilustres, de familias linajudas... Yo, se puede decir que no
he tenido padres ni tengo otra familia que la que yo me he hecho. Yo
vengo de la nada, y no quiero entender esas andróminas del Código del
honor. ¡Conque ya lo saben ustedes!

Levantáronse los padrinos, y uno de ellos, poniéndose muy solemne,
con cierta energía, mas no sin respeto—que al cabo se trataba de un
poderoso millonario y hombre de misteriosa procedencia—, exclamó:

—Entonces, señor don Alejandro Gómez, permítame que se lo diga...

—Diga usted todo lo que quiera; pero midiendo sus palabras, que ahí
tengo a la mano otra botella.

—¡Entonces—y levantó más la voz—, señor don Alejandro Gómez, usted no
es un caballero!

—¡Y claro que no lo soy, hombre, claro que no lo soy! ¡Caballero yo!
¿Cuándo? ¿De dónde? Yo me crié burrero y no caballero, hombre. Y ni en
burro siquiera solía ir a llevar la merienda al que decían que era mi
padre, sino a pie, a pie y andando. ¡Claro que no soy un caballero!
¿Caballerías? ¿Caballerías a mí? ¿A mí? Vamos..., vamos...

—Vámonos, sí—dijo un padrino al otro—, que aquí no hacemos ya nada.
Usted, señor don Alejandro, sufrirá las consecuencias de esta su
incalificable conducta.

—Entendido, y a ellas me atengo. Y en cuanto a ese..., a ese caballero
de lengua desenfrenada a quien descalabré la cabeza, díganle, se lo
repito, que me pase la cuenta del médico, y que tenga en adelante
cuenta con lo que dice. Y ustedes, si alguna vez—que todo pudiera
ser—necesitaran algo de este descalificado, de este millonario salvaje,
sin sentido del honor caballeresco, pueden acudir a mí, que los
serviré, como he servido y sirvo a otros caballeros.

—¡Esto no se puede tolerar, vámonos!—exclamó uno de los padrinos.

Y se fueron.

       *       *       *       *       *

Aquella noche contaba Alejandro a su mujer la escena de la entrevista
con los padrinos, después de haberle contado lo del botellazo, y se
regodeaba en el relato de su hazaña. Ella le oía despavorida.

—¿Caballero yo? ¿Yo caballero?—exclamaba él—. ¿Yo? ¿Alejandro Gómez?
¡Nunca! ¡Yo no soy más que un hombre, pero todo un hombre, nada menos
que todo un hombre!

—¿Y yo?—dijo ella, por decir algo.

—¿Tú? ¡Toda una mujer! Y una mujer que lee novelas. ¡Y él, el condesito
ese del ajedrez, un nadie, nada más que un nadie! ¿Por qué te he de
privar el que te diviertas con él como te divertirías con un perro
faldero? Porque compres un perrito de esos de lanas, o un gatito de
Angora, o un tití, y le acaricies y hasta le besuquees, ¿voy a coger
el perrito, o el michino, o el tití, y voy a echarlos por el balcón a
la calle? ¡Pues estaría bueno! Mayormente, que podían caerle encima a
uno que pasase. Pues lo mismo es el condesito ese, otro gozquecillo, o
michino, o tití. ¡Diviértete con él cuanto te plazca!

—Pero, Alejandro, tienen razón en lo que te dicen... Tienes que negarle
la entrada a ese hombre...

—¿Hombre?

—Bueno. Tienes que negarle la entrada al conde de Bordaviella.

—¡Niégasela tú! Cuando no se la niegas es que maldito lo que ha
conseguido ganar tu corazón. Porque si hubieras llegado a empezar
a interesarte por él, ya le habrías despachado para defenderte del
peligro.

—¿Y si estuviese interesada...?

—¡Bueno, bueno...! ¡Ya salió aquello! ¡Ya salió lo de querer darme
celos! ¿A mí? ¿Pero cuándo te convencerás, mujer, de que yo no soy como
los demás?

       *       *       *       *       *

Cada vez comprendía menos Julia a su marido, pero cada vez se
encontraba más subyugada a él y más ansiosa de asegurarse de si le
quería o no. Alejandro, por su parte, aunque seguro de la fidelidad
de su mujer, o mejor de que a él, a Alejandro—¡nada menos que todo un
hombre!—, no podía faltarle su mujer—¡la suya!—diciéndose: «A esta
pobre mujer le está trastornando la vida de la corte y la lectura de
novelas», decidió llevarla al campo. Y se fueron a una de sus dehesas.

—Una temporadita de campo te vendrá muy bien—le dijo—. Eso templa los
nervios. Por supuesto, si es que piensas aburrirte sin tu michino,
puedes invitarle al condezuelo ese a que nos acompañe. Porque ya sabes
que yo no tengo celos, y estoy seguro de ti, de mi mujer.

Allí, en el campo, las cavilaciones de la pobre Julia se exacerbaron.
Aburríase grandemente. Su marido no la dejaba leer.

—Te he traído para eso, para apartarte de los libros y cortar de raíz
tu neurastenia, antes de que se vuelva cosa peor.

—¿Mi neurastenia?

—¡Pues claro! Todo lo tuyo no es más que eso. La culpa de todo ello la
tienen los libros.

—¡Pues no volveré a leer más!

—No, yo no exijo tanto... Yo no te exijo nada. ¿Soy acaso algún tirano
yo? ¿Te he exigido nunca nada?

—No. ¡Ni siquiera exiges que te quiera!

—¡Naturalmente, como que eso no se puede exigir! Y, además, como sé que
me quieres y no puedes querer a otro... Después de haberme conocido
y de saber, gracias a mí, lo que es un hombre, no puedes ya querer a
otro, aunque te lo propusieras. Te lo aseguro yo... Pero no hablemos de
cosas de libros. Ya te he dicho que no me gustan novelerías. Esas son
bobadas para hablar con condesitos al tomar el te.

Vino a aumentar la congoja de la pobre Julia el que llegó a descubrir
que su marido andaba en torpes enredos con una criada zafia y nada
bonita. Y una noche, después de cenar, encontrándose los dos solos, la
mujer dijo de pronto:

—No creas, Alejandro, que no me he percatado del lío que traes con la
Simona...

—Ni yo lo he ocultado mucho. Pero eso no tiene importancia. Siempre
gallina, amarga la cocina.

—¿Qué quieres decir?

—Que eres demasiado hermosa para diario.

La mujer tembló. Era la primera vez que su marido la llamaba así, a
boca llena: hermosa. Pero, ¿la querría de veras?

—¡Pero con ese pingo...!—dijo Julia por decir algo.

—Por lo mismo. Hasta su mismo desaseo me hace gracia. No olvides que
yo casi me crié en un estercolero, y tengo algo de lo que un amigo mío
llama la voluptuosidad del pringue. Y ahora, después de este entremés
rústico, apreciaré mejor tu hermosura, tu elegancia y tu pulcritud.

—No sé si me estás adulando o insultando.

—¡Bueno! ¡La neurastenia! ¡Y yo que te creía en camino de curación...!

—Por supuesto, vosotros los hombres podéis hacer lo que se os antoje, y
faltarnos...

—¿Quién te ha faltado?

—¡Tú!

—¿A eso llamas faltarte? ¡Bah, bah! ¡Los libros, los libros! Ni a mí se
me da un pitoche de la Simona, ni...

—¡Claro! ¡Ella es para ti como una perrita, o una gatita, o una mona!

—¡Una mona, exacto; nada más que una mona! Es a lo que más se parece.
¡Tú lo has dicho: una mona! ¿Pero he dejado por eso de ser tu marido?

—Querrás decir que no he dejado yo por eso de ser tu mujer...

—Veo, Julia, que vas tomando talento...

—¡Claro, todo se pega!

—¿Pero de mí, por supuesto, y no del michino?

—¡Claro que de ti!

—Pues bueno; no creo que este incidente rústico te ponga celosa...
¿Celos tú? ¿Tú? ¿Mi mujer? ¿Y de esa mona? Y en cuanto a ella, ¡la
doto, y encantada!

—Claro, en teniendo dinero...

—Y con esa dote se casa volando, y le aporta ya al marido, con la dote,
un hijo. Y si el hijo sale a su padre, que es nada menos que todo un
hombre, pues el novio sale con doble ganancia.

—¡Calla, calla, calla!

La pobre Julia se echó a llorar.

—Yo creí—concluyó Alejandro—que el campo te había curado la
neurastenia. ¡Cuidado con empeorar!

A los dos días de esto volvíanse a la corte.

       *       *       *       *       *

Y Julia volvió a sus congojas, y el conde de Bordaviella a sus visitas,
aunque con más cautela. Y ya fué ella, Julia, la que, exasperada,
empezó a prestar oídos a las venenosas insinuaciones del amigo, pero
sobre todo a hacer ostentación de la amistad ante su marido, que alguna
vez se limitaba a decir: «Habrá que volver al campo y someterte a
tratamiento.»

Un día, en el colmo de la exasperación, asaltó Julia a su marido,
diciéndole:

—¡Tú no eres un hombre, Alejandro, no, no eres un hombre!

—¿Quién, yo? ¿Y por qué?

—¡No, no eres un hombre, no lo eres!

—Explícate.

—Ya sé que no me quieres, que no te importa de mí nada, que no soy
para ti ni la madre de tu hijo; que no te casaste conmigo nada más
que por vanidad, por jactancia, por exhibirme, por envanecerte con mi
hermosura, por...

—¡Bueno, bueno; ésas son novelerías! ¿Por qué no soy hombre?

—Ya sé que no me quieres...

—Ya te he dicho cien veces que eso de querer y no querer, y amor, y
todas esas andróminas, son conversaciones de te condal o danzante.

—Ya sé que no me quieres...

—Bueno, ¿y qué más...?

—Pero eso de que consientas que el conde, el michino, como tú le
llamas, entre aquí a todas horas...

—¡Quien lo consiente eres tú!

—¿Pues no he de consentirlo, si es mi amante? Ya lo has oído, mi
amante. ¡El michino es mi amante!

Alejandro permanecía impasible mirando a su mujer. Y ésta, que esperaba
un estallido del hombre, exaltándose aún más, gritó:

—¿Y qué? ¿No me matas ahora como a la otra?

—Ni es verdad que maté a la otra, ni es verdad que el michino sea tu
amante. Estás mintiendo para provocarme. Quieres convertirme en un
Otelo. Y mi casa no es teatro. Y si sigues así, va a acabar todo ello
en volverte loca y en que tengamos que encerrarte.

—¿Loca? ¿Loca yo?

—¡De remate! ¡Llegarse a creer que tiene un amante! ¡Es decir,
querer hacérmelo creer! ¡Como si mi mujer pudiese faltarme a mí! ¡A
mí! Alejandro Gómez no es ningún michino; ¡es nada menos que todo un
hombre! Y no, no conseguirás lo que buscas, no conseguirás que yo te
regale los oídos con palabras de novelas y de tes danzantes o condales.
Mi casa no es un teatro.

—¡Cobarde! ¡Cobarde! ¡Cobarde!—gritó ya Julia, fuera de sí—.¡Cobarde!

—Aquí va a haber que tomar medidas—dijo el marido.

Y se fué.

       *       *       *       *       *

A los dos días de esta escena, y después de haberla tenido encerrada
a su mujer durante ellos, Alejandro la llamó a su despacho. La pobre
Julia iba aterrada. En el despacho la esperaban, con su marido, el
conde de Bordaviella y otros dos señores.

—Mira, Julia—le dijo con terrible calma su marido—. Estos dos señores
son dos médicos alienistas, que vienen, a petición mía, a informar
sobre tu estado para que podamos ponerte en cura. Tú no estás bien de
la cabeza, y en tus ratos lúcidos debes comprenderlo así.

—¿Y qué haces tú aquí, Juan?—preguntó Julia al conde, sin hacer caso a
su marido.

—¿Lo ven ustedes?—dijo éste dirigiéndose a los médicos—. Persiste en su
alucinación; se empeña en que este señor es...

—¡Sí, es mi amante!—le interrumpió ella—. Y si no, que lo diga él.

El conde miraba al suelo.

—Ya ve usted, señor conde—dijo Alejandro al de Bordaviella—, cómo
persiste en su locura. Porque usted no ha tenido, no ha podido tener,
ningún género de esas relaciones con mi mujer...

—¡Claro que no!—exclamó el conde.

—¿Lo ven ustedes?—añadió Alejandro volviéndose a los médicos.

—Pero cómo—gritó Julia—, ¿te atreves tú, tú, Juan, tú, mi michino, a
negar que he sido tuya?

El conde temblaba bajo la mirada fría de Alejandro, y dijo:

—Repórtese, señora, y vuelva en sí. Usted sabe que nada de eso es
verdad. Usted sabe que si yo frecuentaba esta casa, era como amigo de
ella, tanto de su marido como de usted misma, señora, y que yo, un
conde de Bordaviella, jamás afrentaría así a un amigo como...

—Como yo—le interrumpió Alejandro—. ¿A mí? ¿A mí? ¿A Alejandro Gómez?
Ningún conde puede afrentarme, ni puede mi mujer faltarme. Ya ven
ustedes, señores, que la pobre está loca...

—¿Pero también tú, Juan? ¿También tú, michino?—gritó ella—. ¡Cobarde!
¡Cobarde! ¡Cobarde! ¡Mi marido te ha amenazado, y por miedo, por miedo,
cobarde, cobarde, cobarde, no te atreves a decir la verdad y te prestas
a esta farsa infame para declararme loca! ¡Cobarde, cobarde, villano! Y
tú también, como mi marido...

—¿Lo ven ustedes, señores?—dijo Alejandro a los médicos.

La pobre Julia sufrió un ataque, y quedó como deshecha.

—Bueno; ahora, señor mío—dijo Alejandro dirigiéndose al conde—,
nosotros nos vamos, y dejemos que estos dos señores facultativos, a
solas con mi pobre mujer, completen su reconocimiento.

El conde le siguió. Y ya fuera de la estancia, le dijo Alejandro:

—Conque ya lo sabe usted, señor conde: o mi mujer resulta loca, o les
levanto a usted y a ella las tapas de los sesos. Usted escogerá.

—Lo que tengo que hacer es pagarle lo que le debo, para no tener más
cuentas con usted.

—No; lo que debe hacer es guardar la lengua. Conque quedamos en que mi
mujer está loca de remate y usted es un tonto de capirote. ¡Y ojo con
ésta!—y le enseñó una pistola.

Cuando, algo después, salían los médicos del despacho de Alejandro,
decíanse:

—Esta es una tremenda tragedia. ¿Y qué hacemos?

—¿Qué vamos a hacer sino declararla loca? Porque, de otro modo, ese
hombre la mata a ella y le mata a ese desdichado conde.

—Pero ¿y la conciencia profesional?

—La conciencia consiste aquí en evitar un crimen mayor.

—¿No sería mejor declararle loco a él, a don Alejandro?

—No, él no es loco: es otra cosa.

—Nada menos que todo un hombre, como dice él.

—¡Pobre mujer! ¡Daba pena oírle! Lo que yo me temo es que acabe por
volverse de veras loca.

—Pues con declararla tal, acaso la salvemos. Por lo menos se la
apartaría de esta casa.

Y, en efecto, la declararon loca. Y con esa declaración fué encerrada
por su marido en un manicomio.

       *       *       *       *       *

Toda una noche espesa, tenebrosa y fría, sin estrellas, cayó sobre el
alma de la pobre Julia al verse encerrada en el manicomio. El único
consuelo que le dejaban es el de que le llevaran casi a diario a su
hijito para que lo viera. Tomábalo en brazos y le bañaba la carita con
sus lágrimas. Y el pobrecito niño lloraba sin saber por qué.

—¡Ay, hijo mío, hijo mío!—le decía—. ¡Si pudiese sacarte toda la sangre
de tu padre...! ¡Porque es tu padre!

Y a solas se decía la pobre mujer, sintiéndose al borde de la locura:
«¿Pero no acabaré por volverme de veras loca en esta casa, y creer
que no fué sino sueño y alucinación lo de mi trato con ese infame
conde? ¡Cobarde, sí, cobarde, villano! ¡Abandonarme así! ¡Dejar que me
encerraran aquí! ¡El michino, sí, el michino! Tiene razón mi marido.
Y él, Alejandro, ¿por qué no nos mató? ¡Ah, no! ¡Esta es más terrible
venganza! ¡Matarle a ese villano michino...! No, humillarle, hacerle
mentir y abandonarme. ¡Temblaba ante mi marido, sí, temblaba ante él!
¡Ah, es que mi marido es un hombre! ¿Y por qué no me mató? ¡Otelo me
habría matado! Pero Alejandro no es Otelo, no es tan bruto como Otelo.
Otelo era un moro impetuoso, pero poco inteligente. Y Alejandro...
Alejandro tiene una poderosa inteligencia al servicio de su infernal
soberbia plebeya. No, ese hombre no necesitó matar a su primera mujer;
la hizo morir. Se murió ella de miedo ante él. ¿Y a mí me quiere?»

Y allí, en el manicomio, dió otra vez en trillar su corazón y su mente
con el triturador dilema: «¿Me quiere, o no me quiere?» Y se decía
luego: «¡Yo sí que le quiero! ¡Y ciegamente!»

Y por temor a enloquecer de veras, se fingió curada, asegurando
que habían sido alucinaciones lo de su trato con el de Bordaviella.
Avisáronselo al marido.

Un día llamaron a Julia adonde su marido la esperaba, en un locutorio.
Entró en él, y se arrojó a sus pies sollozando:

—¡Perdóname, Alejandro, perdóname!

—Levántate, mujer—y la levantó.

—¡Perdóname!

—¿Perdonarte? ¿Pero de qué? Si me habían dicho que estabas ya
curada..., que se te habían quitado las alucinaciones...

Julia miró a la mirada fría y penetrante de su marido con terror. Con
terror y con un loco cariño. Era un amor ciego, fundido con un terror
no menos ciego.

—Sí, tienes razón, Alejandro, tienes razón; he estado loca, loca de
remate. Y por darte celos, nada más que por darte celos, inventé
aquellas cosas. Todo fué mentira. ¿Cómo iba a faltarte yo? ¿Yo? ¿A ti?
¿A ti? ¿Me crees ahora?

—Una vez, Julia—le dijo con voz de hielo su marido—, me preguntaste si
era o no verdad que yo maté a mi primera mujer, y, por contestación, te
pregunté yo a mi vez que si podías creerlo. ¿Y qué me dijiste?

—¡Que no, que no lo creía, que no podía creerlo!

—Pues ahora yo te digo que no creí nunca, que no pude creer, que tú te
hubieses entregado al michino ese. ¿Te basta?

Julia temblaba, sintiéndose al borde de la locura; de la locura de
terror y de amor fundidos.

—¿Y ahora—añadió la pobre mujer abrazando a su marido y hablándole al
oído—, ahora, Alejandro, dime, me quieres?

Y entonces vió en Alejandro, su pobre mujer, por vez primera, algo
que nunca antes en él viera; le descubrió un fondo del alma terrible
y hermética que el hombre de la fortuna guardaba celosamente sellado.
Fué como si un relámpago de luz tempestuosa alumbrase por un momento el
lago negro, tenebroso de aquella alma, haciendo relucir su sobrehaz.
Y fué que vió asomar dos lágrimas en los ojos fríos y cortantes como
navajas de aquel hombre. Y estalló:

—¡Pues no he de quererte, hija mía, pues no he de quererte! ¡Con toda
el alma, y con toda la sangre, y con todas las entrañas; más que a mí
mismo! Al principio, cuando nos casamos, no. ¿Pero ahora? ¡Ahora sí!
Ciegamente, locamente. Soy yo tuyo más que tú mía.

Y besándola con furia animal, febril, encendido, como loco, balbuceaba:
«¡Julia! ¡Julia! ¡Mi diosa! ¡Mi todo!»

Ella creyó volverse loca al ver desnuda el alma de su marido.

—Ahora quisiera morirme, Alejandro—le murmuró al oído, reclinando la
cabeza sobre su hombro.

A estas palabras, el hombre pareció despertar y volver en sí como de
un sueño; y como si se hubiese tragado con los ojos, ahora otra vez
fríos y cortantes, aquellas dos lágrimas, dijo:

—Esto no ha pasado, ¿eh, Julia? Ya lo sabes; pero yo no he dicho lo que
he dicho... ¡Olvídalo!

—¿Olvidarlo?

—¡Bueno, guárdatelo, y como si no lo hubieses oído!

—Lo callaré...

—¡Cállatelo a ti misma!

—Me lo callaré; pero...

—¡Basta!

—Pero, por Dios, Alejandro, déjame un momento, un momento siquiera...
¿Me quieres por mí, por mí, y aunque fuese de otro, o por ser yo cosa
tuya?

—Ya te he dicho que lo debes olvidar. Y no me insistas, porque si
insistes, te dejo aquí. He venido a sacarte; pero has de salir curada.

—¡Y curada estoy!—afirmó la mujer con brío.

Y Alejandro se llevó su mujer a su casa.

       *       *       *       *       *

Pocos días después de haber vuelto Julia del manicomio, recibía el
conde de Bordaviella, no una invitación, sino un mandato de Alejandro
para ir a comer a su casa.

«Como ya sabrá usted, señor conde—le decía en una carta—, mi mujer
ha salido del manicomio completamente curada; y como la pobre, en la
época triste de su delirio, le ofendió a usted gravemente, aunque sin
intención ofensiva, suponiéndole capaz de infamias de que es usted, un
perfecto caballero, absolutamente incapaz, le ruego, por mi conducto,
que venga pasado mañana, jueves, a acompañarnos a comer, para darle
las satisfacciones que a un caballero, como es usted, se le deben. Mi
mujer se lo ruega y yo se lo ordeno. Porque si usted no viene ese día a
recibir esas satisfacciones y explicaciones, sufrirá las consecuencias
de ello. Y usted sabe bien de lo que es capaz

  ALEJANDRO GÓMEZ.»

El conde de Bordaviella llegó a la cita pálido, tembloroso y
desencajado. La comida transcurrió en la más lóbrega de las
conversaciones. Se habló de todas las mayores frivolidades—los criados
delante—, entre las bromas más espesas y feroces de Alejandro. Julia le
acompañaba. Después de los postres, Alejandro, dirigiéndose al criado,
le dijo: «Trae el te.»

—¿Te?—se le escapó al conde.

—Sí, señor conde—le dijo el señor de la casa—. Y no es que me duelan
las tripas, no; es para estar más a tono. El te va muy bien con las
satisfacciones entre caballeros.

Y volviéndose al criado: «¡Retírate!»

Quedáronse los tres solos. El conde temblaba. No se atrevía a probar el
te.

—Sírveme a mí primero, Julia—dijo el marido—. Y yo lo tomaré antes para
que vea usted, señor conde, que en mi casa se puede tomar todo con
confianza.

—Pero si yo...

—No, señor conde; aunque yo no sea un caballero, ni mucho menos, no
he llegado aún a eso. Y ahora mi mujer quiere darle a usted unas
explicaciones.

Alejandro miró a Julia, y ésta, lentamente, con voz fantasmática,
empezó a hablar. Estaba espléndidamente hermosa. Los ojos le relucían
con un brillo como de relámpago. Sus palabras fluían frías y lentas,
pero se adivinaba que por debajo de ellas ardía un fuego consumidor.

—He hecho que mi marido le llame, señor conde—dijo Julia—, porque tengo
que darle una satisfacción por haberle ofendido gravemente.

—¿A mí, Julia?

—¡No me llame usted Julia! Sí, a usted. Cuando me puse loca, loca de
amor por mi marido, buscando a toda costa asegurarme de si me quería o
no, quise tomarle a usted de instrumento para excitar sus celos, y en
mi locura llegué a acusarle a usted de haberme seducido. Y esto fué un
embuste, y habría sido una infamia de mi parte si yo no hubiese estado
como estaba loca. ¿No es así, señor conde?

—Sí, así es, doña Julia...

—Señora de Gómez—corrigió Alejandro.

—Lo que le atribuí a usted, cuando le llamábamos mi marido y yo el
michino..., ¡perdónenoslo usted!

—¡Por perdonado!

—Lo que le atribuí entonces fué una acción villana e infame, indigna de
un caballero como usted...

—¡Muy bien—agregó Alejandro—, muy bien! Acción villana e infame,
indigna de un caballero; ¡muy bien!

—Y aunque, como le repito, se me puede y debe excusar en atención a mi
estado de entonces, yo quiero, sin embargo, que usted me perdone. ¿Me
perdona?

—Sí, sí; le perdono a usted todo; les perdono a ustedes todo—suspiró el
conde más muerto que vivo y ansioso de escapar cuanto antes de aquella
casa.

—¿A ustedes?—le interrumpió Alejandro—. A mí no me tiene usted nada que
perdonar.

—¡Es verdad, es verdad!

—Vamos, cálmese—continuó el marido—, que le veo a usted agitado. Tome
otra taza de te. Vamos, Julia, sírvele otra taza al señor conde.
¿Quiere usted tila en ella?

—No..., no...

—Pues bueno, ya que mi mujer le dijo lo que tenía que decirle, y usted
le ha perdonado su locura, a mí no me queda sino rogarle que siga
usted honrando nuestra casa con sus visitas. Después de lo pasado,
usted comprenderá que sería de muy mal efecto que interrumpiéramos
nuestras relaciones. Y ahora que mi mujer está ya, gracias a mí,
completamente curada, no corre usted ya peligro alguno con venir acá.
Y en prueba de mi confianza en la total curación de mi mujer, ahí les
dejo a ustedes dos solos, por si ella quiere decirle algo que no se
atreve a decírselo delante de mí, o que yo, por delicadeza, no deba oír.

Y se salió Alejandro, dejándolos cara a cara y a cuál de los dos más
sorprendidos de aquella conducta. «¡Qué hombre!», pensaba él, el conde,
y Julia: «¡Este es un hombre!»

Siguióse un abrumador silencio. Julia y el conde no se atrevían a
mirarse. El de Bordaviella miraba a la puerta por donde saliera el
marido.

—No—le dijo Julia—, no mire usted así; no conoce usted a mi marido, a
Alejandro. No está detrás de la puerta espiando lo que digamos.

—¡Qué sé yo...! Hasta es capaz de traer testigos...

—¿Por qué dice usted eso, señor conde?

—¿Es que no me acuerdo de cuando trajo a los dos médicos en aquella
horrible escena en que me humilló cuanto más se puede y cometió la
infamia de hacer que la declarasen a usted loca?

—Y así era la verdad, porque si no hubiese estado yo entonces loca, no
habría dicho, como dije, que era usted mi amante...

—Pero...

—¿Pero qué, señor conde?

—¿Es que quieren ustedes declararme a mí loco o volverme tal? ¿Es que
va usted a negarme, Julia...?

—¡Doña Julia o señora de Gómez!

—¿Es que va usted a negarme, señora de Gómez, que, fuese por lo
que fuera, acabó usted, no ya sólo aceptando mis galanteos...; no,
galanteos, no; mi amor...?

—¡Señor conde...!

—¿Que acabó, no sólo aceptándolos, sino que era usted la que provocaba
y que aquello iba...?

—Ya le he dicho a usted, señor conde, que estaba entonces loca, y no
necesito repetírselo.

—¿Va usted a negarme que empezaba yo a ser su amante?

—Vuelvo a repetirle que estaba loca.

—No se puede estar ni un momento más en esta casa. ¡Adiós!

El conde tendió la mano a Julia, temiendo que se la rechazaría. Pero
ella se la tomó y le dijo:

—Conque ya sabe usted lo que le ha dicho mi marido. Usted puede venir
acá cuando quiera, y ahora que estoy yo, gracias a Dios y a Alejandro,
completamente curada, curada del todo, señor conde, sería de mal
efecto que usted suspendiera sus visitas.

—Pero Julia...

—¿Qué? ¿Vuelve usted a las andadas? ¿No le he dicho que estaba entonces
loca?

—A quien le van a volver ustedes loco, entre su marido y usted, es a
mí...

—¿A usted? ¿Loco a usted? No me parece fácil...

—¡Claro! ¡El michino!

Julia se echó a reír. Y el conde, corrido y abochornado, salió de
aquella casa decidido a no volver más a ella.

       *       *       *       *       *

Todas esas tormentas de su espíritu quebrantaron la vida de la pobre
Julia, y se puso gravemente enferma, enferma de la mente. Ahora sí que
parecía que de veras iba a enloquecer. Caía con frecuencia en delirios,
en los que llamaba a su marido con las más ardientes y apasionadas
palabras. Y el hombre se entregaba a los transportes dolorosos de su
mujer procurando calmarla. «¡Tuyo, tuyo, tuyo, sólo tuyo y nada más que
tuyo!», le decía al oído, mientras ella, abrazada a su cuello, se lo
apretaba casi a punto de ahogarlo.

La llevó a la dehesa a ver si el campo la curaba. Pero el mal la iba
matando. Algo terrible le andaba por las entrañas.

Cuando el hombre de fortuna vió que la Muerte le iba a arrebatar su
mujer, entró en un furor frío y persistente. Llamó a los mejores
médicos. «Todo era inútil», le decían.

—¡Sálvemela usted!—le decía al médico.

—¡Imposible, don Alejandro, imposible!

—¡Sálvemela usted, sea como sea! ¡Toda mi fortuna, todos mis millones
por ella, por su vida!

—¡Imposible, don Alejandro, imposible!

—¡Mi vida, mi vida por la suya! ¿No sabe usted hacer eso de la
transfusión de la sangre? Sáqueme toda la mía y désela a ella. Vamos,
sáquemela.

—¡Imposible, don Alejandro, imposible!

—¿Cómo imposible? ¡Mi sangre, toda mi sangre por ella!

—¡Sólo Dios puede salvarla!

—¡Dios! ¿Dónde está Dios? Nunca pensé en Él.

Y luego a Julia, su mujer, pálida, pero cada vez más hermosa, hermosa
con la hermosura de la inminente muerte, le decía:

—¿Dónde está Dios, Julia?

Y ella, señalándoselo con la mirada hacia arriba, poniéndosele con ello
los grandes ojos casi blancos, le dijo con una hebra de voz:

—¡Ahí le tienes!

Alejandro miró al crucifijo, que estaba a la cabecera de la cama de
su mujer, lo cogió y apretándolo en el puño, le decía: «Sálvamela,
sálvamela y pídeme todo, todo, todo, mi fortuna toda, mi sangre toda,
yo todo..., todo yo.»

Julia sonreía. Aquel furor ciego de su marido le estaba llenando de una
luz dulcísima el alma. ¡Qué feliz era al cabo! ¿Y dudó nunca de que
aquel hombre la quisiese?

Y la pobre mujer iba perdiendo la vida gota a gota. Estaba marmórea y
fría. Y entonces el marido se acostó con ella y la abrazó fuertemente,
y quería darle todo su calor, el calor que se le escapaba a la pobre. Y
le quiso dar su aliento. Estaba como loco. Y ella sonreía.

—Me muero, Alejandro, me muero.

—¡No, no te mueres—le decía él—, no puedes morirte!

—¿Es que no puede morirse tu mujer?

—No; mi mujer no puede morirse. Antes me moriré yo. A ver, que venga la
muerte, que venga. ¡A mí! ¡A mí la muerte! ¡Que venga!

—¡Ay, Alejandro, ahora lo doy todo por bien padecido...! ¡Y yo que dudé
de que me quisieras...!

—¡Y no, no te quería, no! Eso de querer, te lo he dicho mil veces,
Julia, son tonterías de libros. ¡No te quería, no! ¡Amor..., amor! Y
esos miserables, cobardes, que hablan de amor, dejan que se les mueran
sus mujeres. No, no es querer... No te quiero...

—¿Pues qué?—preguntó con la más delgada hebra de su voz, volviendo a
ser presa de su vieja congoja, Julia.

—No, no te quiero... ¡Te... te... te..., no hay palabra!—y estalló en
secos sollozos, en sollozos que parecían un estertor, un estertor de
pena y de amor salvaje.

—¡Alejandro!

Y en esta débil llamada había todo el triste júbilo del triunfo.

—¡Y no, no te morirás; no te puedes morir; no quiero que te mueras!
¡Mátame, Julia, y vive! ¡Vamos, mátame, mátame!

—Sí, me muero...

—¡Y yo contigo!

—¿Y el niño, Alejandro?

—Que se muera también. ¿Para qué le quiero sin ti?

—Por Dios, por Dios, Alejandro, que estás loco...

—Sí, yo, yo soy el loco, yo el que estuve siempre loco..., loco de ti,
Julia, loco por ti... Yo, yo el loco. ¡Y mátame, llévame contigo!

—Si pudiera...

—Pero no, mátame y vive, y sé tuya...

—¿Y tú?

—¿Yo? ¡Si no puedo ser tuyo, de la muerte!

Y la apretaba más y más, queriendo retenerla.

—Bueno, y al fin, dime, ¿quién eres, Alejandro?—le preguntó al oído
Julia.

—¿Yo? ¡Nada más que tu hombre..., el que tú me has hecho!

Este nombre sonó como un susurro de ultramuerte, como desde la ribera
de la vida, cuando la barca parte por el lago tenebroso.

Poco después sintió Alejandro que no tenía entre sus brazos de atleta
más que un despojo. En su alma era noche cerrada y arrecida. Se levantó
y quedóse mirando a la yerta y exánime hermosura. Nunca la vió tan
espléndida. Parecía bañada por la luz del alba eterna de después de la
última noche. Y por encima de aquel recuerdo en carne ya fría sintió
pasar, como una nube de hielo, su vida toda, aquella vida que ocultó
a todos, hasta a sí mismo. Y llegó a su niñez terrible y a cómo se
estremecía bajo los despiadados golpes del que pasaba por su padre,
y cómo maldecía de él, y cómo una tarde, exasperado, cerró el puño,
blandiéndolo, delante de un Cristo de la iglesia de su pueblo.

Salió al fin del cuarto, cerrando tras sí la puerta. Y buscó al hijo.
El pequeñuelo tenía poco más de tres años. Lo cogió el padre y se
encerró con él. Empezó a besarlo con frenesí. Y el niño, que no estaba
hecho a los besos de su padre, que nunca recibiera uno de él, y que
acaso adivinó la salvaje pasión que los llenaba, se echó a llorar.

—¡Calla, hijo mío, calla! ¿Me perdonas lo que voy a hacer? ¿Me perdonas?

El niño callaba, mirando despavorido al padre, que buscaba en sus ojos,
en su boca, en su pelo, los ojos, la boca, el pelo de Julia.

—¡Perdóname, hijo mío, perdóname!

Se encerró un rato a arreglar su última voluntad. Luego se encerró de
nuevo con su mujer, con lo que fué su mujer.

—Mi sangre por la tuya—le dijo, como si le oyera, Alejandro—. La muerte
te llevó. ¡Voy a buscarte!

Creyó un momento ver sonreír a su mujer y que movía los ojos. Empezó a
besarla frenéticamente por si así la resucitaba, a llamarla, a decirle
ternezas terribles al oído. Estaba fría.

Cuando más tarde tuvieron que forzar la puerta de la alcoba mortuoria,
encontráronle abrazado a su mujer y blanco del frío último, desangrado
y ensangrentado.


Salamanca, abril de 1916.


FIN






End of the Project Gutenberg EBook of Tres novelas ejemplares y un prólogo, by 
Miguel de Unamuno


                                INCESTO




I


Mercedes dió las buenas noches y salió: iba triste, algo pálida, con las
ojeras violáceas y la mirada errabunda y brillante de las mujeres
nerviosas a quienes el tósigo de una obsesión impide dormir tranquilas;
y los dos viejecitos permanecieron sentados, contemplándose con aire
melancólico.

Él ocupaba un cómodo sillón canonjil de ancho y sólido respaldar. Era un
anciano como de sesenta años, envuelto en una bata obscura que caía a lo
largo de su cuerpo alto y enjuto formando pliegues de majestuosa
severidad sacerdotal; el pecho era angosto, el busto débil se encorvaba
hacia adelante, obedeciendo a esa viciosa propensión física de las
personas que envejecieron sentadas, y sus manos, bajo cuya piel rugosa
serpeaban grandes venas azules, asían los brazos del sillón con afilados
y amarillentos dedos de convaleciente.

Aquel cuerpo blandengue, enfermizo y tan para poco, contrastaba
poderosamente con la cabeza; una cabeza apostólica que recordaba la de
Ernesto Renán en sus últimos tiempos, y en la que aparecían acopladas la
noble majestad de la vejez y la bizarra gallardía y el vivir heroico de
la juventud.

Tenía la frente de los grandes pensadores, alta, bombeada y prolijamente
surcada por el pliegue vertical de la reflexión y las arrugas
horizontales que trazan paralelamente los largos esfuerzos imaginativos.
Aquella frente entristecida por la ancianidad era una confesión, la
novela de un hombre muy vivido, la página más conmovedora y elocuente de
una obra maestra: frente serena y grave que seguramente concibió
peregrinos pensamientos, que sintió muy hondo y padeció decepciones
crueles recorriendo la dolorosa lira de las sensaciones: la ambición,
enemiga del sueño, el odio mortal hacia el vulgo, adorador estúpido de
esas medianías a quienes un caprichoso vaivén de la suerte colocó en el
cenit de una popularidad inmerecida; las zozobras que preceden a los
grandes combates artísticos, el inexpresable contento de las esperanzas
realizadas, el torcedor recuerdo de las ilusiones perdidas... y que,
tras largos años de trabajo cruel, aparecía rugosa y marchita, como el
vientre de las mujeres fecundas que parieron mucho. Las cejas eran
blancas, fuertes y pobladas; los ojos azules y hermosos, tenían el mirar
inmóvil, firme y soñador de los espíritus retraídos entregados a
interminables soliloquios; la nariz aguileña, los labios finos y
nerviosamente cerrados, el rostro dantesco, seco y enjuto, sin pelo de
barba ni resquicio de bigote, y sobre las orejas se abarquillaban los
cabellos sedosos y blancos, simulando con bastante exactitud la forma de
las antiguas pelucas palaciegas. Así aparecía don Pedro Gómez-Urquijo,
el narrador inimitable de los amores sensuales: apoltronado en su recio
sillón de trabajo, envuelto en su bata, con su rostro enérgico, sus
ojos buídos y ardientes de antiguo apasionado, sus largas y marfileñas
manos de convaleciente y su busto angosto que parecía soportar
trabajosamente el peso de la cabeza, demasiado grande, tal vez.

Sentada delante de él, Balbina Nobos, su mujer, le miraba atentamente,
como quien se dispone a escuchar interesantes revelaciones. Era una
viejecita regordetilla y simpática, vestida de negro, que ponía gran
esmero en el aliño y afeite de su persona, y en cubrir sus años
valiéndose de la feliz capacidad que tienen para ello las mujeres
pequeñas.

Hubo un momento de silencio, durante el cual Gómez-Urquijo pareció
abismarse en retorcidas cavilaciones.

Luego dijo:

--¿Dónde va Mercedes?

--A su cuarto, a dormir--repuso Balbina clavando sus ojos lagoteros de
mujer sumisa en los profundos y graves de don Pedro, y añadió:

--¿Por qué lo decías?

--Porque cuando salió de aquí llevaba un libro.

--Sí, tal vez...

--¿Lo viste tú?

--No... pero casi todas las noches suele dormirse leyendo.

--¡Ah!

Ella frunció ligeramente el sobrecejo, presintiendo la confesión de algo
muy importante. Él prosiguió:

--Debías habérmelo dicho.

--Pues... no he pensado en ello... ¿Hice mal?...

Gómez-Urquijo no respondió.

--Yo ignoraba que las lecturas nocturnas fuesen perjudiciales--agregó
Balbina--; Mercedes tampoco lo sabe. Se lo advertiré mañana... o
luego...

Hablando así aproximó su sillita al sillón, fijando siempre en don Pedro
sus ojos preguntones y solícitos de hembra complaciente. Balbina no
adivinaba lo que el anciano quería decir.

--¿Son malos los libros?--murmuró.

--Sí--repuso él con voz profunda--; sí... muy malos; y cuanto mejor
escritos, más funestos, más ponzoñosos, para la impresionable juventud
que lleva los inquietos sentidos abiertos al pecado.

De pronto, cual si un ladino y sutil ingenio de psicólogo práctico
hallase relaciones entre ciertos pormenores reales y las lecturas de
Mercedes, agregó:

--Dime: ¿Carmen y Nicasia vienen mucho por aquí?

--Sí, muy a menudo.

--Y de Roberto Alcalá, ¿qué sabes?

--Nada... ¿qué puedo saber?

El rostro de la sencilla anciana reflejaba curiosidad y estupor supinos
y, aunque nada comprendía, continuaba observando el semblante
impenetrable de don Pedro con ese prolijo afán con que los ajedrecistas
de buena cepa estudian el tablero.

--¿Es cierto--prosiguió él--que Carmen y Roberto tienen relaciones?

--No lo creo: yo les he visto juntos muchas veces y no me parecen
novios. Él la dice galanteos y ternezas que ella, a fuer de coquetuela,
acepta riendo... pero no hay nada serio, nada formal.

--¿Y si Carmen y Nicasia fuesen el pretexto o la pantalla que Roberto y
Mercedes emplean para comunicarse sin empacho?

Balbina se irguió en su asiento, arqueando las cejas y abriendo los ojos
admirada.

--¡Cómo! ¡Imposible!... ¿Crees tú?... Yo nada he sorprendido.

--¡Oh, quién sabe!... Tú eres una inocente, una estatua que mira sin
ver. Anda, entérate de si Mercedes se acostó, y vuelve...

Ella salió consternada, andando de puntillas, con el sigilo inconsciente
de la mujer que en treinta años de vida conyugal se acostumbró a no
interrumpir nunca el silencio que su marido exigía para trabajar.
Gómez-Urquijo quedó inmóvil, con el rostro apoyado en la palma de la
mano, absorto en la contemplación de algo siniestro.

La habitación donde estaba era un vasto despacho rectangular, en cuyos
testeros había grandes armarios-bibliotecas con puertas de cristales,
tras los que aparecían centenares de libros, unos encuadernados, otros
en rústica, y todos hacinados en caótico revoltijo, cual si estuviesen
contagiados de la impaciencia de la mano febril que los manejaba. A un
lado, junto al balcón, estaba la mesa en que Gómez-Urquijo escribía: una
legítima mesa de trabajo, grande y sólida, sobre la cual no había
tinteros de plata, estatuillas de Sevres ni ninguna otra mala especie
de chucherías inútiles, y sí gruesos rimeros de cuartillas y libros a
medio abrir; y junto a un quinqué de bronce con pantalla verde, una copa
llena de tinta. De allí había sacado Gómez-Urquijo toda su gloria
artística: su _Eva_ y su _Cabeza de mujer_, los dos libros que le
granjearon un puesto de honor entre los primeros novelistas de su época.
La luz del quinqué derramaba sus suaves efluvios verdosos sobre aquella
mesa donde los papeles escritos, las cuartillas en blanco, los libros
con las márgenes salpicadas de obeliscos y de signos misteriosos,
comprensibles únicamente para su autor, yacían amontonados y en
desorden, como los muertos en campo de combate; y luego se esparcía por
el resto de la habitación, alumbrando débilmente los cuadros y los
retratos prendidos entre los mimbres de elegantes esterillas japonesas,
reflejándose en la cristalería de los armarios y batallando tímidamente
con las sombras que invadían los ángulos extremas, mientras el borde
superior del tubo recortaba en el techo un círculo luminoso, semejante
al nimbo que rodea la cabeza de los santos que adornan las páginas de
los libros místicos. Frente a la mesa, colgado de la pared, había un
reloj, en cuyas entrañas de acero resonaba el isócrono y angustioso
tic-tac del tiempo en marcha.

Gómez-Urquijo continuaba meditando con el mentón apoyado sobre la palma
de una mano, y la dramática contracción del entrecejo daba tirantez y
tersura a la frente, que brillaba en la sombra con este color
amarillento de los huesos viejos. En tales momentos su imaginación,
recorriendo intrincados caminos, procuraba avenir ideas que, juzgadas
someramente, no podían guardar conexión alguna, y que, sin embargo,
implicaban lazos alarmantes entre las lecturas nocturnas de Mercedes y
aquel Roberto Alcalá, a quien sus agudas suspicacias de viejo mundano y
de padre, suponían recuestando el corazón de la joven. Cuando Balbina
reapareció, andando, como siempre, de puntillas, el anciano la interrogó
con los ojos.

--Sí--repuso ella--, se ha acostado, duerme... Podemos charlar sin
embarazo.

Había tornado a sentarse en la sillita baja, apoyada de codos sobre las
rodillas de don Pedro, con los ojos muy abiertos por la curiosidad y la
cabeza caída hacia atrás, en la actitud del niño que espera oír una
narración interesante.

--Te hablaré--comenzó diciendo Gómez-Urquijo--como si me dirigiese a un
compañero de profesión; o, mejor que a un literato, a un amigo íntimo, a
un hermano... puesto que el acendrado amor que nos une pondrá
seguramente tus alcances a la altura de mi discurso. Yo, querida mía,
entregado como estoy a mi absorbente tarea de sempiterno componedor de
argumentos, vivo algo fuera de la realidad, en desequilibrio perpetuo, y
tardo mucho en apercibirme aun de los hechos más evidentes y
triviales... Y cuenta que otro tanto ocurre también en ti, aunque por
opuestos motivos; pues yo no acierto a servirme cuerdamente de mis ojos,
por tenerlos empleados en la contemplación íntima de dilatados
horizontes, y tú, por exceso de candor (la inocencia es una miopía del
entendimiento), tampoco sabes darle útil empleo a los tuyos. No
obstante, días pasados tuve un momento de lucidez, de vulgaridad, si tú
quieres, que me ha revelado la pista de un gran secreto. Cierta noche,
al entrar en el comedor, sorprendí a Mercedes apoyada de codos sobre la
mesa, leyendo un libro, devorándolo... Al verme, lo cerró violentamente
y procuró ocultarlo echando sobre él su pañuelo. Aquella turbación
descubría un pecado. Entonces, sin embargo, no dije nada... porque nada
se me ocurrió; pero salí llevándome grabada en la memoria la imagen de
lo que había visto: a Mercedes, con los ojos abrillantados por la
emoción leyendo un libro, soñando con él... ¡Caso extraño! Yo, que en
nada reparo, porque tengo un carácter despreocupado, insensible a los
pequeños acontecimientos de la vida vulgar, recomponía continuamente
aquella escena, tan insignificante al parecer, y poco a poco, cuando
mejor la examinaba, mayor gravedad revestía. De nada de esto hablé
contigo, por no alarmarte; pero durante varios días la imagen de
Mercedes leyendo me robó muchas horas de trabajo. Veía el comedor, con
sus muebles, sus cuadros, y a nuestra hija bajo el torrente que
proyectaba la lámpara suspendida en el comedio de la habitación, con los
codos sobre la mesa y la cabeza entre las manos, cuyos blancos dedos
parecían mesar nerviosamente los negros rizos de su crespa cabellera de
apasionada; inmóvil, devorando una historia de amor, convertida, tal vez
ella misma, en heroína novelesca. ¿Comprendes?... Aquello me perseguía,
me obsesionaba; era un recuerdo ineluctable, pertinaz, torturador, como
una pesadilla...

Calló un instante para sumar alientos, y en el silencio de la habitación
resonaron las diez campanadas del reloj, que luego prosiguió tic-tac,
tic-tac, cumpliendo su fatídica tarea de restarle segundos a la vida.
Balbina permaneció suspensa y boquiabierta, sin vislumbrar aún el
verdadero fin a que iba enderezado todo aquel discurso, y con un rostro
sobre el cual las palabras del anciano habían estereotipado los rasgos
de una estupefacción suprema.

Don Pedro continuó:

--En los días sucesivos me dediqué a observar a Mercedes minuciosamente.
Créeme, los grandes novelistas, y yo que he triunfado puedo clasificarme
entre ellos, poseemos extraordinarias facultades de observación. No
vaciles, por tanto, en admitir mis sospechas como rigurosamente
valederas. Mercedes tiene un secreto... La vi pálida, cabizbaja, con el
semblante marchito por el recóndito y fiero trajín de las ideas fijas, y
reconocí que algún grave cataclismo se operaba en su alma. Entonces,
recordando que mis libros ofrecen mujeres aquejadas de ilusiones
inasequibles y de sensuales desvaríos, y que tal vez mi hija fuese una
de tantas románticas enfermas, pensé en Roberto Alcalá, como pude pensar
en otro hombre cualquiera, y temí el influjo que las novelas célebres y
cuantos libros atienden más al recreo y esparcimiento del ánimo que a la
edificación de las conciencias, ejercen sobre las imaginaciones
inquietas. ¿Comprendes ahora?

La anciana, en efecto, empezaba a comprender.

--Sí, sí--dijo--, quizá aciertes... Sin embargo, yo, que voy con
Mercedes a todas partes y conozco a ese Roberto, nada he visto.

--¡Oh, naturalmente! Tú eres un espíritu candoroso, sencillísimo, que no
sabe leer entre líneas, y esa ceguera tuya redobla mi inquietud...

--¿Qué temes, pues?

--¡Oh, temo muchas cosas!... Temo que Mercedes se enamore de quien no lo
merece, y de que el miserable explote en beneficio propio el corazón de
nuestra hija, bastardeado por las enseñanzas de malos autores.

Se había retrepado colérico en su asiento, descargando una sonora
palmada sobre el brazo del sillón; una ola de sangre arreboló sus
mejillas, coloreadas habitualmente por el esfuerzo mental, y, bajo el
doble arco de sus cejas blancas, los ojos brillaron iracundos.

--¿Quién niega--exclamó--, que Mercedes, excitada por la lectura de
libros perversos, no codicie esos paraísos artificiales que finge la
voluptuosa imaginación de las vírgenes ardientes, y pasiones y locuras y
deleites sin guarismo?... Yo, que dediqué mi existencia a los libros,
les tengo miedo. La influencia de las lecturas es más trascendental en
la mujer que en el hombre, porque vuestra constitución es más delicada y
más propicia por tanto, a asimilarse las ideas del autor. La virgen,
ayuna, como se halla de toda impresión bastarda, lee ávidamente al azar,
codiciosa de sorprender los secretos de una sociedad cuyo alegre rumor
percibe a través de las puertas que la guardan. Aquel libro es el fruto
prohibido, el mágico amuleto revelador de los secretos venusiacos que su
inquieta doncellez vislumbra a despecho de los albos trampantojos de la
inocencia, la llavecilla del mundo ignorado que habitan los risoteros
gnomos de la felicidad y del deleite...

Gómez-Urquijo se detuvo.

Balbina continuaba pendiente de sus labios, mirándole fijamente, sin
parpadear, como si en aquellos momentos solemnes las pupilas la
sirviesen también para oír, fascinada por ese mismo recogimiento que
inspiran a sus mujeres los grandes hombres. Aquello no era un diálogo;
era un monólogo, una meditación en voz alta.

Urquijo prosiguió:

--La virgen lee y lee... sorbiendo el veneno de la realidad por sus ojos
dilatados; unos capítulos suceden a otros, las escenas se multiplican.
Allí aprende prematuramente las socaliñas de que las mujeres se valen
para interesar el tornadizo corazón de los hombres, y los ardides que
los conquistadores sagaces emplean para rendir la virtud de las
mujeres; allí descubren que no siempre las esposas son fieles a sus
juramentos y que hay innumerables artimañas para burlar la vigilancia de
los maridos celosos; allí conocen el placer de las citas, los viciosos
discreteos de los salones, los misterios de la alcoba, las artes de que
han de servirse para acrecentar su hermosura y ser más apetecibles;
allí, en suma, pierden el candor del espíritu, y sus imaginaciones
tempranas envejecen rápidamente escuchando la voz enervante de la
experiencia desencantada... Y ¡ah!... yo no permito que Mercedes, la
hija de mi alma, sea una de tantas...

Habló largo rato, repitiendo las mismas ideas con porfía incansable.

--Sobre todo--agregó--, no quiero que lea ningún libro mío; ¡ninguno!

Balbina se estremeció. ¿Por qué? ¿Eran perjudiciales aquellos libros tan
interesantes, tan apasionados y tan conmovedores que ella no pudo leer
nunca sin llorar?

--Lo haré como tú mandas--dijo bajando la cabeza--; ¡pero todo lo que
has escrito es tan sugestivo, tan admirable, tan hermoso!...

Durante treinta años, había asistido hora tras hora, a la concepción,
planeamiento y ordenado desarrollo de aquellos volúmenes, base y escudo
de la gloriosa reputación de Gómez-Urquijo. La idea primitiva, el
concepto matriz de cada libro lo concibió Urquijo en el lecho, junto a
ella, en noches interminables de vigilia cruel, durante las cuales el
cerebro del artista trabajaba ayudado por las tinieblas del dormitorio,
y sucesivamente fué viendo cómo aquella idea crecía y se perfeccionaba
adquiriendo mayor nitidez y ramificándose con otras, y cómo el novelista
bautizaba y movía los diversos personajes, intercalando en la narración
sabrosos episodios y avanzando hacia el desenlace derechamente. Ella, en
fin, mera espectadora de aquellas creaciones, las pensó y sintió tanto
como su mismo autor, y luego había llorado de emoción repasando las
cuartillas salpicadas de tachaduras y llenas de renglones trazados
rápidamente, con esa letra gruesa y desigual de los hombres de acción y
ayudado a la corrección de pruebas; y más tarde gustó, cual si fuesen
suyos propios, los aplausos conquistados por el libro. En aquellos
volúmenes había pedazos de su cerebro y túrdigas de su alma; los había
visto nacer y desarrollarse, tal vez los inspiró... De suerte que al oír
que Gómez-Urquijo abominaba de ellos, se atrevió a repetir varias veces
y con los ojos bajos, a guisa de suave protesta:

--¡Como quieras, claro... eso nadie mejor que tú puede decirlo!... ¡Pero
son tan hermosos, tan bonitos!...

--Sí, lo sé.

--Entonces...

--Por lo mismo que son muy hermosos, muy sugestivos, muy arrobadores...
no quiero que los lea.

Ella repuso en voz muy baja, con una mansedumbre de sierva enamorada:

--No entiendo bien...

--¡Pero me entiendo yo... y basta!

Iba exaltándose, irritándose progresivamente en virtud de una idea que
rebrinqueteaba vigorosamente por sus profundos y que no quería confesar.
Era el gran secreto de su vida artística, la duda cruel que aheleó sus
mayores triunfos, un misterio profesional incomunicable del cual se
había preocupado pocas veces, y que entonces resurgía de improviso
exigiendo una resolución definitiva y perentoria: el eterno combate
entre lo moral y lo artístico, entre lo bueno y lo bello. Urquijo se
frotaba las manos impaciente, nervioso; Balbina continuaba escrutándole
atentamente, esperando una contestación.

--Pero di--añadió pasado un largo intervalo de silencio--; aclara mis
dudas: ¿es que tus libros son malos?

El rostro venerable de Pedro Gómez-Urquijo expresó una angustia suprema,
como si el íntimo combate que en momentos tales libraban el hombre y el
escritor le desgarrase alguna fibra muy delicada, muy sensible. Pasados
los primeros instantes de vacilación, el hombre y el padre vencieron al
artista.

--Sí--repuso con voz apenas perceptible--; mis libros son malos, son
libros funestos.

--¡Ah!

--Como autor, lo aplaudo y estimo dignos de parangonarse con los
mejores; pero, como hombre que tiene hijas... ¿quieres que sea
franco?... Pues, como padre... ¡palabra de honor!... los condeno.

--Entonces, ¿por qué los escribiste?

Formuló su pregunta, esa pregunta a la que tan pocos artistas geniales
sabrían contestar, inocentemente, con la terrible ingenuidad del niño
que dispara jugando sobre su hermano un arma de fuego. Urquijo se
encogió de hombros, anonadado.

--¡Qué sé yo por qué los escribí!... Los artistas producimos fatalmente,
obedeciendo a un exceso de vitalidad que bulle en nosotros, y
experimentando al producir placer inmenso, mas sin tener conciencia
exacta de la condición benéfica o perjudicial, útil o perversa de
nuestra obra.

Hablaba balbuceando, no sabiendo cómo disculpar la nefanda labor de toda
su vida: y conforme su aturrullamiento y desconcierto de ánimo
aumentaban, Balbina, obedeciendo a un fenómeno inverso, se sentía por
momentos más locuaz y batalladora.

--Tú sostuviste repetidas veces--dijo--que tus libros eran muy buenos,
¿recuerdas?

--Sí.

--Muy morales.

--¿Morales?... Sí, seguramente son morales... ¿Acaso hay en la ética
algún principio incontrovertible?

Gómez-Urquijo titubeaba, disimulando su pensamiento con respuestas
ambiguas, oscilando como el equilibrista que corre sobre una maroma;
mientras la anciana, para quien la vida del gran hombre no tenía
secretos, continuaba acorralándole entre líneas paralelas de sólidos e
incontestables argumentos.

--Yo recuerdo--prosiguió--que antes de casarnos publicaste _Eva_, tu
libro más leído...

--Precisamente.

--Y luego, _Cabeza de mujer_... que fué atacado sañudamente por los
críticos.

--Sí.

--Te llamaban libertino, anarquista... Y tú escribías, en todos los
periódicos, terribles artículos, defendiéndote.

Don Pedro hizo con la cabeza un leve signo de asentimiento.

--Mas, por lo visto, argumentabas con sofismas y no con razones de buena
ley, ya que ahora reconoces que tus enemigos tenían razón. ¿Cómo, Pedro?
¿En qué pensabas cuando firmaste obras de las que ahora reniegas?

Gómez-Urquijo se había levantado y vuelto a sentar, encogiéndose de
hombros, arqueando las cejas, moviendo febrilmente sus finos labios de
hombre nervioso.

--En mis libros--dijo--consigné lo que he visto, lo vivido... ¡Es
natural! Los viejos parecemos libros de historia; sólo acertamos a
hablar de lo que fué... También reconozco que soy un escritor pagano y
que mis novelas forman una especie de oración admirable en loor de la
carne omnipotente... Mas, ¿para qué defender la castidad cuando es una
negación del deseo fecundo, una virtud estéril, como la mayor parte de
las mal llamadas virtudes?... Miserables envidiosos me atacaron... ¿y
qué?... El mérito de los artistas, como la belleza de las mujeres, se
mide por los malos deseos que enciende... ¡Guerra, pues! ¡Hay que dudar
del valimiento del escritor que no fué combatido, como debemos discutir
la hermosura de la mujer que nunca fué deseada!...

Y exclamó, agarrándose desesperadamente a este sofisma, más propio de un
especulador que de un artista:

--Esos libros son buenos; sí, son buenos... Puesto que se vendieron por
millares, conquistando el abrigo y el pan de toda nuestra vida.

--Sí, es cierto--repuso Balbina con los ojos arrasados en lágrimas--;
¡se han vendido! pero, al escribirlos... ¿no pensaste que tu hija podría
leerlos alguna vez?

Continuaron hablando más de una hora, que fué para Gómez-Urquijo de
cruel martirio. De pronto había descubierto el espantoso vacío moral que
informaba la labor literaria de su vida; sus libros eran malvados, tenía
miedo de su obra, porque fué la obra de un pagano enamorado únicamente
de la belleza y de la forma. Lo que no había comprendido en treinta años
de combates artísticos, sostenidos desde el periódico y desde la cátedra
del Ateneo, acababa de vislumbrarlo de sopetón viendo a Mercedes triste
y empalidecida por el vaho venenoso emanado de novelas perversas. Él
quiso castigar rudamente a los hombres libertinos enervados en brazos
del deleite, sin ambiciones, sin ideales, indiferentes al progreso
social, como ruedecillas inútiles que nada significan en los
complicados engranajes del dinamismo humano; y a las mujeres adúlteras
que destruyen con sus torpes liviandades el santo concierto del
matrimonio, base inamovible de la sociedad; y a los ricos que explotan
la juventud del proletariado, amasando sus fortunas con el dinero
arrancado cruelmente a la miseria de los demás; y a los próceres
avillanados que arrastran sus pergaminos por el fango del arroyo, y a
los jueces venales y a los escritores cobardes y a los prohombres que
ponen su influencia a merced de las mujeres bonitas... Tal fué la misión
nobilísima a que Gómez-Urquijo dedicó sus afanes: combatió todas las
ruindades, todas las intransigencias, todos los fanatismos, y luchó por
cuanto estimó bueno y justo ciegamente, con ahinco y tenacidad
admirables.

Pero el camino que eligió para la realización de tan altos fines no era
bueno. Para fustigar a los jueces que se venden, a los aristócratas
emplebeyecidos y a los libertinos desnudos de toda virtud, hubo de
pintar en sus novelas jueces sobornables y próceres vagabundos y
calaveras contumaces y mujeres de las más diversas categorías y
temperamentos... Y estos personajes, obedeciendo a la idiosincrasia
pagana del autor, no llegaron a encarnar el pensamiento de
Gómez-Urquijo: todas sus mujeres eran hermosas, adorables, viciosas y
ardientes, pero con un vicio extraño, que parecía causa y resultado
inseparables de su belleza misma, y que, lejos de rebajarlas, las
magnificaba y disculpaba; y todos sus hombres, si eran criminales,
licenciosos y perjuros, lo fueron por motivos de tal magnitud y
consideración, que sus liviandades encontraban desde luego fácil escudo
y defensa. Aquellas figuras, lejos de inspirar repugnancia, cautivaban,
atraían, seduciendo y encadenando el ánimo del lector con hechizos de un
sutil y quintaesenciado sensualismo; era imposible odiar a aquellos
galanes tan bizarros, tan gentiles y limpios de toda ruin levadura, que
vivían lejos del mundo, enmollecidos sobre el regazo de sus amadas; ni a
aquellas mujeres, divinas dispensadoras del sumo bien, tan discretas,
tan alegres, que desfilaban por las páginas de los libros con un
embelesador clamoreo de carcajadas juveniles. Don Pedro Gómez-Urquijo se
había equivocado; quiso hacer una obra y compuso otra completamente
distinta: era imposible arrancar de la lira voluptuosa de Tíbulo los
duros acentos regeneradores de Juvenal; y él, que pretendió enmendar
equivocaciones y corregir defectos, era también, por temperamento, un
corruptor, un gran libertino, un gran escéptico, un gran voluptuoso. Y
esto el autor de _Eva_ y de _Cabeza de Mujer_ lo había descubierto
repentinamente, evocando el recuerdo de aquella escena que tan profunda
emoción causó en su ánimo: a Mercedes apoyada de codos sobre la mesa del
comedor, con su cabellera corta y áspera, su rostro pálido y sus ojos
enigmáticos y negros de apasionada: inmóvil, absorta, leyendo una
historia de amor, soñando con ella.

--El daño es irreparable--murmuró tristemente--, pues, aunque yo podría
echar por tierra de un solo plumazo el monumento literario de mi vida,
¿dónde hallar valor y abnegación suficientes para perpetrar tan cruel
suicidio?...

Balbina Nobos, enternecida, lloraba abriendo mucho los párpados y sin
estremecer un solo músculo de su rostro, y las lágrimas rodaban
pausadamente una tras otra por sus mejillas pálidas y fofas de
burguesilla honesta que envejeció a la sombra.

--En fin--añadió don Pedro, deseando concluir aquella conversación
dolorosa--, no hablemos más de esto; te lo dije todo, lo he confesado
todo, puesto que mi vida de artista no guarda misterios para ti. Ahora
te aconsejo que cuides mucho a Mercedes, que avizores ladinamente todos
sus quehaceres, que nunca la dejes salir sola a la calle. Vive alerta y
con la barba sobre el hombro, Balbina mía, porque la tentación es
demonio taimado para quien no hay conciencia inaccesible, ni sueño
tranquilo, ni alcoba bien cerrada. Procura sondear su ánimo,
infundiéndola confianza para que, sin empacho, te abra el cofrecillo
sellado de sus secretos; participa de sus deseos, siente con ella,
háblala de amores: si acaso notases que desea un aliado, finge ponerte
incondicionalmente de su lado y en contra mía, para engañarme. Repítele
aquello de: «A tu padre no se le pueden decir ciertas cosas, porque los
hombres, etc...» Y si por un momento lograses hacerla olvidar que es
hija tuya, veríamos logrados nuestros deseos; en el terreno de la
confianza, los amigos suelen tener sobre los padres grandes ventajas.
Hazlo así; yo no puedo ocuparme de todo...

Ella arqueaba las cejas con expresión dubitativa de persona a quien
encomiendan una empresa muy superior a sus alcances. Gómez-Urquijo se
había levantado, y mientras arrastraba lentamente su sillón hasta su
mesa de trabajo, añadió:

--La tranquilidad de nuestra vejez descansa en el porvenir de Mercedes;
los hijos son una prolongación de nosotros mismos. Mercedes es mi mejor
obra; procuremos tú y yo que la posteridad no murmure de ella. Sería
imperdonable que yo, que fuí víctima de mis libros, consintiera que la
hija de mi alma lo fuese también.

Después, sentado delante de la mesa, consultó rápidamente un libro,
cogió un puñado de cuartillas y púsose a escribir con esa letra ancha y
gruesa de los espíritus vigorosos. Escribía sin vacilaciones, tachando
muy poco, y mientras su mano derecha iba encerrando las ideas en
rosarios interminables de palabras, los dedos de la siniestra mano
oprimían nerviosamente las cuartillas, maltratándolas, como despechados
de no poder servir para más altos menesteres. La pantalla verde del
quinqué reconcentraba su luz sobre la mesa, y en la penumbra, agobiando
el angosto tórax de Gómez-Urquijo, surgía su admirable cabeza
apostólica, con su frente bombeada de pensador, sus grandes ojos azules
abrillantados por el fulgor enfermizo de la inspiración, su nariz
aguileña, sus finos labios de hombre nervioso, violentamente contraídos,
y sus mejillas arreboladas por la sangre que el esfuerzo mental atraía
al cerebro.

Balbina continuó acurrucada en su sillita, abstraída en la contemplación
indecisa de esas imágenes incoloras y desligadas de toda noción de
espacio y tiempo, que mecen el espíritu de los irresolutos. Luego,
aburrida de sí misma y de la estéril vaguedad de su preocupación, se
levantó y fué a sentarse junto a la mesa, deslizando sin ruido sus
zapatillas sobre el suelo alfombrado. En seguida, tímidamente,
murmurando un: «¿No te molesto?...» que no obtuvo contestación de don
Pedro, alargó su mano, una mano plebeya, gruesa y salpicada de
hoyuelos, y cogió un libro, uno cualquiera, que abrió por cualquier
parte... La lectura le interesaba muy poco: lo importante era acompañar
al anciano, al pobre compañero de su vida, que estaba allí, amarrado al
ingrato sillón del trabajo, escribiendo para ganar el abrigo y el
indispensable regalo de todos. Durante treinta años, Balbina Nobos había
hecho lo mismo. Todas las noches, después de cenar, en cuanto
Gómez-Urquijo ponía manos a su absorbente labor de emborronar
cuartillas, ella iba a acompañarle, esperando la llegada del sueño, que
no solía tardar. A veces el anciano levantaba maquinalmente la cabeza, y
al encontrar la mirada de Balbina, preguntaba con acento breve:

--¿Qué haces ahí?...

Ella, cual si la hubiesen sorprendido en el momento de cometer una grave
falta, respondía:

--Nada... estoy viéndote...

--¿Por qué no te acuestas?

--Luego, cuando acabe de leer...

Aquello era un pretexto; ella no leía, no hubiera podido leer, por más
empeño que en ello hubiese puesto. Su espíritu candoroso de niña
enamorada eternamente, permanecía embebecido en la contemplación
idolátrica del hombre amado. Seis lustros de vida conyugal no bastaron a
destruir el hechizo de aquella pasión. Mientras Gómez-Urquijo trabajaba,
Balbina le ceñía en una mirada triste y de indefinible dulzura: los
años, más tenaces en su obra demoledora que los gusanillos que
destruyeron el puente de Milán, fueron modificando insensiblemente la
expresión de aquellos ojos, que al principio miraban con afán inquieto
de mujer celosa y más tarde declinaron empequeñeciéndose un poco
conforme se marchitaban, y escondiéndose en el fondo de sus cuencas,
desde donde observaban el mundo con una mirada dulce y melancólica de
abuela. Gómez-Urquijo nunca llegó a darse cuenta exacta de aquella
veneración que le tributaban, ni de aquellos ojos que le escrutaban,
detallando las arrugas de su frente y los febriles movimientos de su
mano; aquellos ojos que se secaron mirándole y bajo los cuales pudo
decir, sin resquicio de hipérbole, que había encanecido. Balbina no
tardaba en recibir el asalto del sueño que llegaba dominándola en
seguida, con esa fuerza con que el cansancio se impone a la débil
constitución de los viejos y de los niños: entonces cerraba el libro y
se acercaba a don Pedro, ofreciéndole el beso de despedida; se lo daba
en la mejilla o en la nuca, pero ligeramente y como a hurtadillas, para
no distraerle; y luego salía dirigiéndose hacia la puerta con pasos
silenciosos de enfermera.

Aquella noche Balbina, preocupada por las advertencias de Gómez-Urquijo,
miró a su marido menos que otras veces. Pensaba incesantemente en la
difícil comisión que acababan de encomendarla, y no sabía por dónde
empezar ni cómo conducirse: aquello de captarse la confianza de
Mercedes, hablarla de amores y fingirla protección y ayuda para así
llegar más fácilmente a conocer la verdadera orientación de sus
sentimientos... todo esto que el espíritu zahorí de don Pedro encontraba
tan llano y accesible, a Balbina la parecía una quimera inejecutable,
como la de tender un puente sobre un abismo. Interrumpiendo el silencio
de la habitación sólo resonaba el tic-tac desesperante del reloj, y el
vigoroso ir y venir de la pluma que corría sobre las cuartillas.

De pronto Gómez-Urquijo que, a pesar de su trabajo, había de estar
pensando en las mismas ideas que a su mujer atormentaban, levantó la
cabeza preguntando con repentino sobresalto:

--¿Harás lo que te dije?

--Sí.

--¿Pronto?

--En seguida.

--Desde mañana mismo...

--Sí, desde mañana; en cuanto me levante... veremos... Tú me ayudarás...

--Sí, yo te ayudaré; pero no te abandones fiándolo todo en mí...

Reanudó su tarea para interrumpirla momentos después.

--Infórmate bien--dijo--del carácter de sus amigas, de si tiene
amores... apodérate bien de su ánimo; no pongas al alcance de su mano
ningún libro que yo no conozca; y, especialmente, apártala de los
míos... ¡No digo más!... Cuida mucho a Mercedes, presérvala de devaneos,
siempre perjudiciales al recato y buen nombre de una doncella; líbrala
de las malas amistades, del pernicioso contagio de los malos libros...
y, a todo trance, cueste lo que cueste, guárdala de mí. Acuérdate,
Balbina, que el peor enemigo de nuestra hija soy yo...

No dijo más, ni Balbina Nobos osó tampoco replicar palabra, y en el
ámbito del despacho volvieron a resonar simultáneamente, con porfía
incansable, como queriendo sobrepujarse el uno al otro, el rasgueo
febril de la pluma, divina ejecutora de todo lo que queda,
escarabajeando sobre las cuartillas, y el sempiterno tic-tac del reloj,
abominable aparato contador de todo lo que huye.

Aquel combate se prolongó durante muchas horas: la pluma batallando por
perpetuar el recuerdo de una vida, la gloria de un hombre; y el reloj
fatídico negándolo todo, burlándose de todo, triturando la vida y la
gloria entre las dos sílabas de su negación eterna: tic-tac, tic-tac...




II


El paternal ¡alerta! de Gómez-Urquijo llegaba tarde. Mientras los dos
ancianos discutían los ocultos motivos que desde hacía poco tiempo iban
trocando en mustio y retraído el antes expansivo y decidor carácter de
Mercedes, la joven entró en su cuarto, encendió una luz y empezó a
desnudarse prestamente, quitándose sus vestidos con una especie de
horror: las enaguas cayeron delante de la mesilla de noche; el cuello de
pieles y el corsé fueron arrojados sobre un sillón, y las medias
enrolladas quedaron olvidadas sobre la alfombra, como anillos de una
enorme serpiente rota...

Ya en el lecho, ese fiel encubridor de los grandes secretos femeninos,
Mercedes sacó del seno un papelito plegado en varios dobleces, aproximó
la luz para ver mejor y apoyada sobre un brazo con orientalesco
abandono, púsose a leer, alargando el hociquillo, frunciendo el
entrecejo y haciendo otros hechiceros mohines de mujer que no entiende
bien lo que va leyendo. Aquel billetito era de Roberto Alcalá, quien la
citaba para el día siguiente.

«Mañana, a las tres de la tarde, te aguardo en la plaza de Oriente, bajo
los, arcos del Teatro Real. Carmen o Nicasia irán a buscarte. No faltes.
Te quiero con toda el alma. Recibe sobre los párpados mis mejores
besos...»

Unos cuantos renglones compuestos de frases banales, escritos con lápiz
sobre la margen de un periódico, y que no obstante encerraban todo un
poema de pasión ardiente, las palabras más dulces del vocabulario
amoroso, los compases más tiernos, más arrobadores del eterno vals de
los deseos... Mercedes besó rápidamente la firma, avergonzada de
reconocerse aquella tan grande debilidad pasional, y tornó a leer el
billetito apreciando bien los pormenores de la cita.

«A las tres de la tarde... en la plaza de Oriente, bajo los arcos del
Teatro Real.»

Y esto lo repitió varias veces, procurando grabarlo en su cerebro
profundamente, recelando la posibilidad de que la amorosa esquelita se
perdiese. De pronto, oyendo que doña Balbina iba acercándose por el
carrejo con sus mesurados pasitos de enfermera, la joven extendió el
brazo y apagó la luz, para que la creyesen dormida. Después sintió que
empujaban la puerta suavemente y en la penumbra indecisa, recortada por
el marco, apareció la silueta de la anciana, que alargaba la cabeza,
conteniendo la respiración:

--Niña... Mercedes...--murmuró--; ¿duermes?

Ella no contestó, permaneciendo inmóvil y doblada sobre sí misma, hecha
un ovillo. Balbina repitió bajando la voz:

--¿Duermes?...

La joven sonreía silenciosamente, recreándose con pueril ufanía en el
engaño de su madre y comprendiendo que con aquel mutismo se ahorraba una
conversación, por lo intempestiva, enojosa; pero muy luego dejó de reír,
temiendo que delatasen su insonoro contento sus blancos dientecillos de
lobezna, brillando en la obscuridad bajo la acción de aquel tímido
resplandor lejano que recortaba el perfil de doña Balbina sobre la
borrosa claridad del pasillo. En el silencio del dormitorio susurraba su
respiración, suave y rítmica como la de quien se acostó muy cansado: y
cuando la anciana, sin maliciar la superchería de que era objeto, cerró
la puerta y echó de nuevo pasillos adelante buscando el despacho,
andando siempre con sus cautelosos pasos de mujer tímida, Mercedes
volvió a sonreír estremeciéndose toda ella de cabeza a pies, con una
nerviosa sensación de regocijo y frío.

Durante algunos momentos estúvose queda, prestando oído atento,
convenciéndose de que estaba sola y de que nadie volvería a quebrar el
hilo de sus meditaciones. Pensó en Roberto, en los incidentes de la
última cita, en los que acaso habían de salpimentar y embellecer la
entrevista próxima...

El prodigioso secreto de abultar las cosas más insignificantes y restar
importancia a lo realmente considerable y digno de ser tenido en mucho;
el saber imprimir interés, novedad y pique novelesco a lo trivial,
mientras se permanece en las situaciones extremas brazo sobre brazo,
sonriendo a la muerte con esa tranquilidad admirable que infunde la
inconsciencia del peligro; eso de olvidar lo repugnante, lo deforme,
para mejor aquilatar la parte bella de los hechos, o de dulzurar las
pesadumbres arropándolas en las consoladoras medias tintas de una suave
poesía melancólica; esas sutiles metamorfosis psicológicas, esos
trueques de sentimientos de tristes en regocijados y de alegres en
nostálgicos; pero con una nostalgia que tiene algo de convencional,
puesto que sólo produce una voluptuosa sensación de sufrimiento que
nunca llega a la cruel mordedura del verdadero dolor; todo eso, tan
delicado, tan altamente artístico, forma la felicidad inimitable de los
veinte años. Cuando la inocente niñez deja de sonreír entristecida por
los primeros balbuceos pasionales de la ardiente mocedad, el mundo se
transforma y una nueva existencia saturada de perfumes jamás aspirados,
de lejanías nunca vistas y de tiernos arrullos no escuchados, surge de
la vacía existencia infantil. La retozona pubertad acaricia los nervios
con lúbricos cosquilleos, la sangre corre bajo la piel inspirando una
necesidad perentoria de luchar, de emplearse en algo; por las noches, en
el silencioso recogimiento de los dormitorios que abrigaron la desvalida
niñez, que acaba de pasar, se oye el recio bataneo cardíaco y los oídos
zumban, aturdiendo el cerebro del adolescente con murmujeos extraños,
cual si aquella sensación, puramente física, fuese el eco con que
responden las alcobas honradas al lejano desconcierto de las pasiones...
Y entonces es cuando por primera vez reconoce el joven que hay bajo el
virtuoso techo del hogar paterno algo inexpresable que ahoga. El sol
agostador del Deseo asciende lentamente, vistiendo el porvenir de
púrpura y recamando el cielo añilado de la esperanza con cirrus que
fingen caderas y voluptuosos contornos de mujeres desnudas; el vaho de
las pasiones represadas sobajea la piel con efluvios magnéticos, la
brisa susurra entre el boscaje vecino cantos de amor. Todo vibra en
nosotros, todo conmueve intensamente, hablándonos un lenguaje sólo para
nosotros comprensible: la alondra que trina en el espacio saludando los
risueños resplandores del amanecer, la campana de la ermita que dobla,
recordando con sus místicas vibraciones la celebración de la primera
misa; las cigarras que cantan bajo los hierbajos durante las horas
abrasadoras de la siesta; el búho que interrumpe con su grito fatídico
el silencio hierático de los bosques; y de igual modo y aun en los
momentos más diversos; los acordes de una música, la lectura de unos
versos que responden a cierto estado de nuestro espíritu, el perfume que
esparcen tras sí los vestidos de una mujer que pasa... todo interesa, y
las impresiones resuenan dentro del alma con eco solemne, como retumban
los ruidos del mundo en los ámbitos de las majestuosas catedrales
antiguas.

Ésta era la turbulenta crisis psicológica porque atravesaba el espíritu
de Mercedes.

Su niñez se había deslizado tranquilamente, sin hermanos con quienes
jugar, sin amiguitas, siempre encerrada en casa, libre de esos menudos
divertimientos que llenan la amariposada existencia de los niños. Al
colegio no fué nunca; doña Balbina la enseñó a rezar, luego aprendió
con su padre a leer, escribir, un poquito de geografía y de historia,
con algo de aritmética y de ciencias naturales; y mucho más tarde
estudió el piano con una profesora francesa que daba lecciones a
domicilio. Los primeros años de su vida dejaron en Mercedes muy pocos
recuerdos: siempre veía la misma escena, el mismo cuadro, silencioso y
tranquilo; a Gómez-Urquijo encerrado en la modesta habitación que le
servía de despacho, sentado delante de una mesita, escribiendo con los
ojos muy abiertos y la mirada inmóvil del hombre que mira cosas
distantes; y a doña Balbina trajinando por la cocina, ora encendiendo la
lumbre, ora fregando cacerolas y platos, o bien en el comedor, repasando
la ropa blanca que iba sacando de un gran cesto. Del semblante que
entonces tenía doña Balbina, Mercedes no recordaba, sin duda, porque
jamás hubo en él un rasgo vigoroso; pero sí conservaba, aunque
vagamente, la imagen de su padre, con su larga melena de trovador, su
nariz aguileña y su ancha frente, autorizada por el profundo pliegue
vertical de la reflexión y de la cólera.

Don Pedro permanecía en su casa poco tiempo, eran muchas las noches que
no dormía en ella, y algunas veces estaba ausente tres y cuatro días.
Aquellos alejamientos los soportaba doña Balbina con admirable
resignación de mártir, y en su rostro amargado por un gesto de
conformidad y de melancolía imborrables, jamás llegó a traslucirse
ningún sentimiento anormal de impaciencia o despecho. Se levantaba
temprano, preparaba el desayuno, iba y venía por las habitaciones
barriendo, sacudiendo el polvo de los muebles, charloteando con su hija
que la seguía a todas partes, hablando siempre una conversación infantil
de mujer sencilla que sólo está separada de la niñez por los años. Todas
estas operaciones de la mecánica casera las ejecutaba doña Balbina sin
reír, sin levantar nunca la voz, silenciosamente, cual si hubiese algún
enfermo grave muy cerca de allí; obedeciendo, tal vez inconscientemente,
a la inveterada costumbre que tenía de no interrumpir a don Pedro en sus
horas de trabajo. Por las tardes, doña Balbina se sentaba en el comedor
a repasar las ropas que lo habían menester, o a leer; y si allí no
había bastante luz, se trasladaba a la cocina que era muy clara, o al
gabinete, pero nunca al despacho, cual si temiese profanar con su
presencia la majestad del santuario donde su marido escribía. Después de
cenar aquella joven, envejecida prematuramente por dentro, sentaba a su
hija sobre sus rodillas y rezaban juntas; luego se acostaban. Algunas
veces la niña preguntaba:

--¿Y papá?

Doña Balbina respondía invariablemente con su cristiana mansedumbre de
cordera:

--Trabajando, hija mía; trabajando para nosotras...

Y se dormían la una en brazos de la otra, como queriendo consolarse
mutuamente de la soledad en que vivían. Entonces tenía Mercedes siete
años.

Cuando Gómez-Urquijo volvía, hija y madre acudían a recibirle. Él
abrazaba a Balbina, besándola apasionadamente sobre los labios, deseando
compensarla en un instante de sus tristezas y desamparo: luego aupaba a
Merceditas, chillándola y zarandeándola hasta conseguir ponerla de mal
humor. Balbina preguntaba:

--¿Dónde has estado?

--Por ahí... mujer, trabajando; ya sabes... La brega eterna. Anoche
pensé venir, pero a última hora fuí a la redacción y luego me llamaron
por teléfono desde la imprenta, para la corrección de unas pruebas...
¡Ah!... Los ensayos de mi drama han vuelto a interrumpirse: creo que la
noche del estreno no llegará nunca...

Doña Balbina, olvidando completamente sus propias pesadumbres, murmuraba
enternecida, besándole:

--¡Pobrecito, cuánto trabajas!...

--Sí, hija mía... mucho... Diríase que mi trabajo es de los que se pagan
por horas.

Y no mentía: la palidez de sus mejillas y de su frente, el pliegue
desdeñoso de sus labios, el círculo violáceo que rodeaba sus grandes
ojos azules, traicionaban ese agotamiento íntimo del hombre que
discurrió febrilmente durante muchas horas. Luego, como artista que
antes de volverse al mundo de sus quimeras quiere conocer rápidamente la
realidad donde vive, preguntaba:

--¿Cómo te encuentras?

--Bien.

--¿Y la niña?

--Ya la ves, hecha un torito...

--¿Ha venido alguien?...

Generalmente la respuesta era negativa, porque Gómez-Urquijo, para
ocultar la modestísima estrechez en que vivía, cuidaba de no descubrir a
nadie las señas de su domicilio. Después de aquel breve interrogatorio,
don Pedro solía sacar del bolsillo un periódico que entregaba a su
mujer:

--Toma y no lo pierdas...

--¿Qué es?...

--Poca cosa; un envidioso que habla mal de mí... Un artículo sangriento.
Guárdalo; de todo eso necesito vengarme cruelmente cuando suene para mí,
con la hora del triunfo, la hora divina de las represalias.

Después, sin perder minuto, se encerraba en su despacho, a escribir, y
la casa volvía a sepultarse en su melancólico silencio de sacramental.

Aunque sujeto a la mesa del trabajo, el espíritu de Gómez-Urquijo
llenaba todas las habitaciones. Doña Balbina parecía más animosa y sus
ojos reflejaban el fulgor de un íntimo contento, había más graciosa
soltura en sus ademanes, sus dedos manejaban la aguja con más facilidad;
a cada momento salía del comedor y entraba en la cocina, inspeccionando
la lumbre, destapando las cazuelas, para cerciorarse del buen estado de
los guisos; y si Mercedes empezaba a cantar, la imponía silencio
mansamente, llevándose el índice a los labios.

--¡Chist!--decía--calla... no molestemos a papá...

La presencia de Gómez-Urquijo le producía desasosiego invencible e iba a
verle muchas veces, so pretexto de llevarle un vaso de agua o de
arreglarle el quinqué; por su gusto hubiese estado siempre junto a él, a
sus pies, apoyada de codos sobre sus rodillas, viéndole trabajar: pero
se contenía temiendo distraerle y procuraba dominar su nerviosa
inquietud en menudas labores, esperando que llegase la hora de cenar,
única ocasión en que podía tener con don Pedro algunos momentos de
conversación tranquila y sabrosa.

Mercedes, a despecho de su niñez, comprendía aquellas sensaciones que
dejaron en su memoria una impresión que los años limadores no pudieron
borrar.

Recordaba muy bien la distribución y ornamento de la pobre casita donde
nació: con sus suelos sin alfombrar, sus ventanas sin visillos y sus
paredes desnudas. Aquellas ventanas, por cuyos limpios cristales se veía
en los días invernosos un gran pedazo de cielo gris y vastos solares
cubiertos de nieve, iluminaban el interior de las habitaciones con una
luz cruda y triste: eran habitaciones muy grandes que reforzaban con su
vacuidad el vigor de los ruidos y en las cuales la falta de muebles
movía inconscientemente a hablar en voz baja.

En medio de tan lastimosa estrechez, Mercedes era feliz, y profesaba un
afecto especial a cada uno de los muebles que componían aquel modesto
ajuar. Su madre la había enseñado a quererlos con un amor sencillo,
firme y apasionado de fetiquista, cual si fuesen una prolongación de la
familia, una especie de seres inferiores, semiconscientes, que les
acompañaban y servían viviendo una existencia inexplicable. En aquel
hogar la voluntad del cabeza de familia era omnipotente, y como todo
procedía de él, todo también, y en justa compensación, debía servir para
su regalo y agasajo. La cocina, con sus rimeros de platos y sus bruñidas
cacerolas, el comedor con su mesita de nogal, su media docena de sillas
y su espejo, un magnífico espejo adquirido milagrosamente en una
almoneda, resto ostentoso de un opulento mobiliario deshecho; el
dormitorio, con su amplio lecho matrimonial y su cunita de hierro; la
casa, en fin, toda ella, con sus luces y su autoridad de hogar honrado,
eran obra de Gómez-Urquijo, y las mismas doña Balbina y Mercedes, dos
ruedas más de aquel andamiaje que don Pedro sostenía con su esfuerzo.
Esta idea de su inferioridad y dependencia la aprendió Mercedes de su
madre; ambas se consideraban débiles, pequeñitas, desprovistas de
personalidad; don Pedro, todopoderoso y omnisciente, las autorizaba, y
ellas eran algo infinitesimal que crecía al arrimo de algo muy fuerte...

El carácter extraordinario de Gómez-Urquijo, su imaginación ardiente
siempre propicia al trabajo y su voluntad insensible a la fatiga,
triunfaban en todos los momentos, y no tardó en sojuzgar el albedrío de
la hija, como antes había rendido el espíritu de la madre. Y cuando por
las noches, desde la cama, una y otra veían el resplandor de la luz que
Gómez-Urquijo tenía encendida en su despacho, Mercedes se quedaba
dormida bajo la molesta impresión de que su padre, tan bueno, tan
batallador y tan sabio, estaba trabajando para ellas, labrando su
porvenir, sufriendo por las dos.

Conforme Mercedes iba creciendo, su carácter fué complicándose y
ofreciendo puntos de vista muy curiosos. Había heredado de su padre los
rasgos físicos y los perfiles morales más sobresalientes: el talle largo
y esbelto, la nariz aguileña, el mentón pronunciado que caracteriza a
los fuertes de voluntad; y luego aquella imaginación inquieta, aquel
cerebro de artista idolátrico adorador de la quimera, y las neurosis,
apasionamientos irreflexivos y demás refinados desequilibrios de las
sensibilidades exquisitas; y represando esta complexión batalladora que
hacía de Gómez-Urquijo un luchador infatigable, tenía Mercedes el
carácter retraído y sumiso de su madre; tan silenciosa, tan pronta a
ceder ante el menor obstáculo. Había, no obstante, entre madre e hija
diferencias notabilísimas.

Doña Balbina era un espíritu sin dobleces, de ésos que se conocen a la
primera ojeada. Si hablaba poco era porque en su tranquila cabecita de
mujer casera raras veces brotaba un concepto nuevo; y si se amoldaba
fácilmente a las circunstancias era porque estaba segura de su poquedad
y no se reconocía ánimos para rebelarse e imponer su capricho; y por eso
vivía sin luchas, empequeñecida y como eclipsada por el genio dominador,
absorbente, irresistible, del hombre a quien eligió por esposo,
queriendo lo que él mandaba, pensando como él; su misión quedó reducida
a acompañarle, a seguirle a todas partes, a esperarle días enteros sin
sentir la horrible soledad que la rodeaba, y a recibirle siempre
abnegada y cariñosa, confortándole cuando triste, aplacándole cuando
irritado.

Mercedes no era así: su aislamiento, el ejemplo constante de su madre y
el rostro grave y siempre pensativo de don Pedro, a quien veía reír
contadas veces, domeñaron, pero sin rendir, la ingénita acometividad de
su carácter expansivo. Había en ella una especie de doble naturaleza.
Fantaseaba mucho y quería intensamente; pero el temor de hablar fuera de
sazón o de no realizar sus deseos, la condenaban a eterna pasividad y a
perpetuo mutismo; doña Balbina callaba y obedecía sin trabajo, porque no
tenía nada que decir, ni albedrío que oponer a los acontecimientos
adversos, y Mercedes callaba y cedía también, aunque por opuestos
motivos, constreñida por un exceso inverosímil de amor propio; callaba
porque temía expresarse mal, y obedecía sin protestas, recelando tener
que atacar por fuerza lo que podía aparentar recibir de grado. Esta
reconcentración producía en ella una superabundancia extraordinaria de
voliciones y de ideas; ideas que no se concretaban en palabras, deseos
que jamás tuvieron forma imperativa; sus facultades, por ende,
conservaban toda su salvaje entereza; su orgullo no había padecido
humillaciones, ni su voluntad sufrió directamente ningún mandato que
mermase su brío y acerado temple: era, pues, el suyo, un carácter
varonil que dormitaba representando su simpático papel de hija sumisa,
más por cálculos de orgullo que por propia y natural condición, y que
sólo necesitaba un pretexto para rebelarse, irreflexivo y batallador,
oponiendo a las humillantes imposiciones del deber sus duras aristas de
diamante.

Mercedes tenía un espíritu pagano. Siendo muy niña, su madre la enseñó
las oraciones más sencillas, y por doña Balbina supo que hay un infierno
reservado a los malos y un cielo muy bonito, con mucha luz y nubes de
púrpura y turquí, entre las que revolotean traviesas comparsas de
angelitos cantores; y que hay un Dios infinitamente misericordioso y
justiciero, omnisciente, dispensador de beneficios, sensible a los
ruegos, muy amigo de los niños y que se halla en todas partes... Y
Mercedes amó a Dios; pues aunque su corazón, limpio de penas, no
necesitaba los consuelos de la fe, la sedujo aquel cuadro místico, con
el trono del Todopoderoso en lo alto, asentado sobre nubes de esmeralda,
topacio y carmín, por las que pasaban aleteando y con regocijada
algarabía racimos de cefirillos desnudos. Por las noches, madre e hija
rezaban juntas, cada cual desde su lecho.

--Reza, Mercedes--decía doña Balbina--, pídele a Dios por nosotros,
especialmente por tu padre y por ti... Dile que nos conceda muchos años
de vida y muy buena salud...

Y esto lo suplicaba Balbina Nobos con tanto afán, porque creía
firmemente que todas las oraciones infantiles llegan al cielo.

Mercedes, en efecto, rezaba, mas no poseída de la íntima emoción con que
los ejercicios litúrgicos encienden el ánimo de los verdaderos
creyentes, sino fríamente, de modo profano, sin otro fin que el de
proporcionarse a sí misma el recreo de entrometerse por aquel cielo tan
hermoso, poblado de colores y de majestuosas armonías, como la
deslumbradora apoteosis final de una comedia de magia. Con los años,
esta visión paradisíaca fué desdibujándose y perdiéndose, y más tarde,
cuando Mercedes comenzaba a sentir esas soñarreras invencibles que
anuncian en las vírgenes la llegada de la pubertad, concluyó por
desaparecer completamente.

Aquella primavera, Mercedes cumplía trece años, y doña Balbina no
comprendía que las noches de junio tienen opio para las niñas que van a
ser mujeres. Después de cenar, delante de la ventana abierta por donde
penetraban bocanadas de aire tibio, Mercedes se dormía fatalmente, bajo
una especie de imperativo categórico, inevitable; se dormía en las
sillas, en la mesa, con los brazos apoyados sobre el plato del postre;
era preciso llevarla al lecho a puñados, con súplicas, con gritos de
amenaza. Doña Balbina se desesperaba.

--Niña, reza. Reza, Mercedes... ¡Mercedes, no te duermas!...

Y medio minuto después repetía:

--Niña, reza...

Mercedes contestaba entre sueños, muy despacio, con la voz emperezada y
casi ininteligible de los noctámbulos:

--Ya voy...

Y seguía durmiendo.

Algunas veces, Gómez-Urquijo, aburrido de oír a doña Balbina repetir
siempre el mismo consejo, gritaba desde su despacho:

--¡Cállate, mujer; y reza tú sola!...

La voz colérica de don Pedro retumbaba en las habitaciones desamuebladas
como un trueno, y doña Balbina, avergonzada y medrosa, no respondía;
pero continuaba murmurando al oído de Mercedes con porfía de verdadero
creyente:

--Reza, niña; si no rezas, Dios se enfadará contigo y tendrás sobre la
conciencia el remordimiento de habernos perdido a todos.

Esto lo repetía una vez y otra, siempre en voz baja, zarandeándola por
un brazo con una crueldad que apenas podía disculpar la santidad de sus
propósitos; y Mercedes, al fin, rezaba:

«Padre nuestro que estás en los cielos, santificado...» pero entre
dientes, separando las sílabas con el trabajo con que lanza sus últimos
acordes la cajita de música que va quedándose sin cuerda.

Una noche, Mercedes, asustada por las ideas de eterna condenación con
que su madre la amenazaba, rezó pidiendo al Cielo cuanto la era
menester, aunque de un modo abreviado y compendioso:

--Señor: dales a mis padres mucha salud; otórgales largos años de vida,
haz que me regalen una muñeca bonita y aparta de mí toda ruin
tentación...

Así rezó Mercedes aquella vez, discurriendo, con esa lógica irrefutable
de los niños, que pues Dios es omnisciente, no precisa pedirle
circunstanciadamente y con lujo de galas retóricas, lo que Él ya sabe y
conoce de antemano; y como este modo de discurrir halagaba su falta de
fe y su sobra de sueño, la joven devota se dió con aquella media docena
de frases, que casi recitaba maquinalmente, por muy tranquila y bien
quista del Cielo.

Hasta que otra noche, en que su pereza era mayor y muy grandes sus
deseos de concluir pronto sus oraciones de ritual, compendió cuantas
súplicas hasta allí había expresado detalladamente, en una sola,
inteligible, desde luego, para Dios, toda aguda perspicacia y sabiduría:

--Señor: tú ya sabes lo que yo deseo...

Y no dijo más, encomendando a la penetración y benevolencia divina el
cuidado de deslindar y satisfacer con toda justicia sus honestos deseos.

Esta nueva costumbre ganó sin trabajo el espíritu gentílico de Mercedes:
cansada de las inacabables oraciones que su madre la enseñó, reasumió
tan enojosos jesuseos en una frase que la permitía armonizar su devoción
con su modorra; más tarde compuso otras abreviaturas, luego rezó menos
aún, después nada... Y hasta ella misma se admiró de la tranquilidad con
que una noche, haciendo examen de conciencia, descubrió que hacía más de
cuatro días que no rezaba...

Al desarrollo y exaltación de estas impías propensiones, coadyuvó
eficazmente el estudio de la música.

Todas las tardes recibía Mercedes la visita de Mme. Relder, su profesora
de piano. Una mujer alta, fea, pero muy elegante; siempre metida en un
largo abrigo de terciopelo, con un gran sombrero negro y la sonrisa
amable y triste y la mirada humilde de los criados que temen ser
despedidos: llegaba, invariablemente, a la misma hora, llevando un rollo
de papeles en la mano, alegre pero con un regocijo postizo y frío de
diplomático, y dejando tras sí un fuerte olor a violetas.

El piano lo habían colocado en el gabinete; una de aquellas habitaciones
desamuebladas y sin alfombrar, cuyo vacío tanto reforzaba la intensidad
de los ruidos. Durante los primeros meses de aprendizaje Mercedes sufrió
mucho; nunca sabía la lección, sus dedos torpes aporraceaban las teclas
sin arrancar sonidos agradables, y llegó a odiar el gabinete donde
estudiaba, con sus paredes desnudas y su ventana sin visillos, por cuyos
cristales se descubrían vastos solares incultos y un gran retazo de
cielo plomizo; y odió al piano, con sus destempladas notas de
instrumento alquilado, y a Mme. Relder, angulosa y engabanada, sonriendo
siempre y obligándola a repetir una vez y otra la misma lección.

Aquella antipatía, no obstante, fué declinando porque la música, como
dijo Goncourt, es el haschisch de las mujeres. Mercedes,
insensiblemente, iba rindiéndose al encanto filarmónico: los sencillos
ejercicios calcados sobre los principales motivos de las grandes óperas,
los aires populares de una sencillez y apasionamiento inexplicables,
todo la divertía y emocionaba profundamente. En poco tiempo realizó
progresos extraordinarios; pasaba muchas horas delante del piano,
repasando cuidadosamente lo aprendido, venciendo dificultades nuevas,
abandonando su alma inquieta al misterioso vaivén pasional de las
melodías más dulces, sintiendo que todo ello evocaba en su interior el
presentimiento de algo muy grande que había de llenar su vida.

La música es un arte de quintaesenciada excelsitud que emociona
igualmente a los jóvenes y a los viejos: a los primeros hablándoles con
la voz engatusadora de las promesas, porque todo lo ignoran; y a los
ancianos que vivieron mucho y ya nada esperan, cantándoles el
melancólico _de profundis_ de los recuerdos; a veces es un arte triste,
desengañado, escéptico, como un don Juan decrépito; otras modula acordes
alegres, mefistofélicos, de una seducción irresistible, que arrastran a
la orgía: como el dios Jano del paganismo, tiene dos caras; es el arte
contemporáneo de todas las épocas, evocador de todas las remembranzas,
allegador de todas las ilusiones, intérprete de todos los deseos; el
arte que llora con Margarita, que muere con Traviata, que ama con Romeo,
que despierta el patriotismo con Guillermo Tell, que se despide del
mundo con Fernando, en _La Favorita_, que duda con Hamleto, que mata con
Otello...

Mercedes, como las grandes apasionadas, sentía, a despecho de su candor,
algo de todo esto. Los nocturnos de Chopín y las sinfonías de Beethoven
sometían sus nervios a emociones contradictorias: unas veces la
acometían deseos de llorar por dolores desconocidos que parecían cruzar
aleteando, como aves fatídicas, muy cerca de ella; otras, ganas de reír,
de moverse, con movimientos y esguinces desordenados de bayadera
lasciva, y generalmente establecía prodigiosas conexiones entre los
términos y conceptos más disparejos: así, por ejemplo, oyendo un tango,
recomponía un cuadro de escenas andaluzas que Gómez-Urquijo tenía en su
despacho; mientras los valses, ese baile favorito de los salones
aristocráticos, la recordaban una copa de Champagne, desportillada e
inútil, que su madre conservaba desde tiempo inmemorial en un vasar de
la cocina, como trofeo melancólico de antiguos festines. Al año
siguiente Mercedes ingresó en el Conservatorio y Mme. Relder, que
confesó noblemente haber enseñado a su joven discípula cuanto sabía, fué
despedida.

Todas las tardes salían doña Balbina y su hija llevando en una gran
cartera de dibujo los papeles de música, cogidas del brazo como
amparándose mutuamente contra los coches y transeuntes que a su lado
pasaban, seguían por la calle Jacometrezo y luego atravesaban la plaza
de Santo Domingo, dirigiéndose hacia el teatro Real. Doña Balbina
acompañaba a Mercedes hasta la puerta del Conservatorio y después se iba
para volver una hora más tarde, a la salida de clase.

Aquellos paseos cotidianos, aunque obligatorios, sirvieron a Mercedes de
gran distracción y recreo. Caminaba de prisa, taconeando recio, con las
manos metidas en los bolillos de su elegante gabancito gris,
comprendiendo que la leve sombra proyectada por el ala de su sombrero
redondo favorecía mucho la interesante palidez hebraica de su rostro y
la negrura de sus ojos, contentísima de tener una ocupación que la
forzase a salir diariamente, mirando a los hombres de soslayo y
orgullosa de advertir que ellos también reparaban en ella...

Bien pronto trabó amistad Mercedes con algunas de sus condiscípulas,
especialmente con Carmen, y Nicasia Vallejo, hijas de una pobre viuda
conocida de doña Balbina; y tanto por esta circunstancia, como por
vivir Carmen y su hermana en la calle Mesonero Romanos, casi esquina a
la de Jacometrezo, Mercedes y sus dos improvisadas amiguitas, siempre
salían juntas de clase. El cariño que desde los primeros momentos atrajo
a las tres jóvenes, creció rápidamente. Carmen era la mayor, Nicasia la
más pequeña, y aunque una contaba cinco años más que la otra, ambas
tenían el mismo carácter, idéntico geniecillo ocurrente y risotero: eran
dos cuerpos muy gallardos, gobernados por dos cabecitas muy locas.
Carmen y Nicasia iban solas al Conservatorio. Cuando volvían de clase,
Mercedes y sus dos condiscípulas subían en grupo por la cuesta de Santo
Domingo, hablando de música o comentando algún sabroso incidente que
hubiese ocurrido durante la lección; doña Balbina las seguía con los
ejercicios de Kalkbrenner y de Clementi debajo del brazo.

Durante aquellos paseos, las tres amigas se referían los proyectos y
aspiraciones que pensaban realizar en lo porvenir.

--Yo dedicarme al teatro--decía Carmen.

--Yo también--añadió Nicasia.

--¡Cómo!--exclamó Mercedes--: ¿vais a dedicaros al teatro?... ¿Y
tendréis valor para salir a escena?...

--¿Por qué no?--repuso Nicasia riendo--; las actrices viven muy bien,
ganan mucho... y además, la vida del teatro es muy alegre.

--Aunque así no fuese--dijo Carmen--, la renta que nuestro buen padre
nos dejó al morir, es exigua, los gastos que tenemos muy grandes, y
cuando hay la obligación de sostener una familia, urge trabajar... ¡Tú
no sabes lo que es eso!...

Hablaba seriamente, con autoridad de mujer experimentada, y Mercedes la
miraba sorprendida de verla tan reflexiva y previsora.

--¿Y tú--preguntó Carmen--, qué piensas hacer?

Mercedes se encogió de hombros, con la despreocupación del niño que aún
tiene muchos años por delante.

--No sé...--dijo.

--¿Esperas casarte?

--Sí...

Carmen hizo un gesto vago y sonrió. Las mujeres predispuestas a caer,
siempre se empeñan en afirmar que los hombres son incasables.

--Eso es difícil--dijo.

--¿Difícil?... ¿Por qué?...

--¡Oh!... ¡Qué sé yo!... ¿Tienes novio?

--No...

--¡Bah!...--interrumpió Nicasia--; si no buscas novio, ¿cómo vas a
casarte?...

Mercedes se puso muy colorada: tenía reparo en confesar que no la
dejaban salir sola a la calle y que jamás había hablado con un hombre.

--Nosotras--agregó Nicasia con esa despreocupación que infunde la
inocencia de las niñas o la impudicia de las cortesanas--hemos tenido
muchos novios...

Los progresos musicales de Mercedes eran tan rápidos, que bien pronto
figuró entre las alumnas más aventajadas de la clase. Carmen Vallejo,
que no era envidiosa, le aconsejaba:

--Tú debías seguir nuestro ejemplo y dedicarte al teatro. Tienes muy
bonita voz, eres guapa... Yo, el año próximo, ingresaré en la clase de
declamación...

Mercedes movía la cabeza tristemente.

--A mí también me gustaría ser actriz.

--Entonces...

--¡Oh, no puedo!

--¿Por qué?

--Porque... no me dejarían mis padres.

--Tonta... a tu madre la convences en seguida, y a tu padre... ¡quién
sabe!... sobre todo, los verdaderos artistas, los artistas de corazón,
no deben acatar más dueño que su propio instinto, y seguir resueltamente
por donde ese instinto les dirija...

--¿Y a ti, te dejan?--preguntó Mercedes preocupada.

--Sí. Mi madre no aplaude nuestra determinación, pero tampoco se opone a
ella. Además, contamos con la protección de un pariente, que es actor.

--¡Ah!

--Sí, un primo nuestro, Roberto Alcalá... de quien tal vez has oído
hablar...

--En efecto...--dijo Mercedes--, creo que estuvo un día en casa,
hablando con mi padre...

Cuando se tienen pocos años, se intima pronto. Pocos meses después de
conocerse, la tres amigas parecían hermanas; se lo habían dicho todo,
sus secretillos más recónditos, sus esperanzas más atrevidas. Mercedes
estuvo en casa de Carmen y de Nicasia, éstas no tardaron en devolver la
visita, y doña Balbina y la viuda de Vallejo tuvieron, con este motivo,
ocasión de renovar su antigua amistad. Todo ello contribuyó a reforzar
el cariño que unía a las tres jóvenes y, como eran casi vecinas, siempre
estaban las unas en casa de la otra o viceversa, repasándose las
lecciones de música o enseñándose bordados o labores en marquetería, a
las que Carmen, especialmente, era muy aficionada.

Todo esto ocurría a espaldas de Gómez-Urquijo, que vivía apartado de la
realidad, sumido en el mundo fantasmagórico de sus quimeras
novelescas... Y así Mercedes, insensiblemente, sin procurarlo, iba
dejando el buen camino, empujada por la mano omnipotente del Destino
impenetrable...

Una tarde, saliendo del Conservatorio, doña Balbina, contra su
costumbre, se quejó de que «las niñas» caminaban muy de prisa.

--Más despacio, más despacito--repetía--; no puedo seguiros...

Mercedes hizo un gesto de disgusto y no respondió.

--¿Por qué no sales sola?--preguntó Carmen bajando la voz.

--No me dejan.

--¿Lo has intentado alguna vez?

--No.

--Pues importa que lo procures; Nicasia y yo te ayudaremos... ¡Qué
diablo!... Las madres, cuándo van siendo viejas, suelen ponerse muy
cargantes...

Pocos días después, las dos hermanas fueron a visitar a Mercedes: iban
con la pretensión de llevársela a su casa para que viese una mantelería
que estaban bordando.

--Volvemos en seguida--dijo Carmen a doña Balbina--; Mercedes puede
venir así, conforme está: ya ve usted que nosotras, como vivimos tan
cerquita, tampoco nos hemos vestido...

La anciana no supo qué responder; Gómez-Urquijo había salido...

--Bueno--dijo--, id pronto y volved en seguida. Ya sabéis que os estaré
mirando desde el balcón...

Y, en efecto, Mercedes se fué. Era la primera vez que salía sola a la
calle. Tenía veintiún años. La joven continuaba estudiando el piano
asiduamente, y cuantos más progresos realizaba, mayores encantos
musicales descubría, y más grandes eran las perplejidades y los
conturbadores anhelos de su espíritu.

Esta peligrosa epifanía sentimental que inicia la música, la remató la
literatura poco después. Mercedes nunca había reparado en que llevaba el
apellido de un gran hombre; desde muy pequeñita estaba acostumbrada a
ver artículos de su padre en todos los periódicos y revistas ilustradas,
que publicaban el retrato de Gómez-Urquijo, juzgándole de distinto modo
y estudiando extensamente sus novelas y sus triunfos escénicos; aquello,
siendo tanto, le parecía insignificante y vulgar, como todo lo
cotidiano; y por esto, sin duda, jamás tuvo el antojo de leer los libros
de su padre hasta que un día...

Gómez-Urquijo y su mujer habían salido dejando a Mercedes sola, junto al
piano, que despertaba en ella tantas aspiraciones vagas, tantos deseos
sin nombre. Por aquella época la posición económica de don Pedro había
mejorado notablemente, y el infatigable escritor ocupaba un pisito
tercero en la calle Jacometrezo, con tres balcones desde donde se veía
un trozo de la Red de San Luis, con su alegre baraúnda de transeuntes y
de vehículos, y por los cuales se entraban, con las bocanadas del
viento, los alegres murmullos de la gran ciudad.

Aquella tarde Mercedes se aburría, con una murria tan _sui géneris_, tan
absurda, que acabó por indisponerla consigo misma. Se fastidiaba de oír
las eternas lamentaciones de Chopín y los valses perversos de
Waldteufel, y cerró el piano; después se cansó de bordar, no acertaba a
combinar los colores de un ramillete que tenía entre manos, se pinchaba
los dedos y arrojó el bastidor a un rincón; luego, aburrida también de
ver las gentes que iban y venían por la calle, lanzó un suspiro de
despecho y de ahogo, y cerró el balcón. Todos sus pensamientos se
resumían en un «me aburro»... desesperante, que empujaba a su espíritu
hacia peligrosos horizontes desconocidos. Era «el cuarto de hora» de los
conflictos psicológicos, «la hora azul» de los grandes cataclismos
sentimentales, de las terribles revelaciones...

Mercedes abrió el despacho de su padre, aquel santuario donde ni ella ni
doña Balbina penetraban casi nunca. En los armarios aparecían
amontonados centenares de volúmenes; en las paredes había multitud de
retratos de actrices y de escritores amigos de don Pedro; sobre la mesa
yacían varios libros; uno de ellos estaba sobre la carpeta, con la
plegadera entre las hojas. Mercedes se acercó a la mesa y cogió el
libro, _Eva_, la novela más célebre de Gómez-Urquijo. Durante algunos
instantes estuvo inmóvil, hojeando el volumen con aire indeciso,
respirando el ambiente de aquella habitación impregnada de un fuerte
olor a tabaco. De súbito sus ojos chispearon, todo su cuerpo se
estremeció y sus mejillas se arrebolaron de vergüenza: acababa de llegar
al desenlace de una escena de amor cuya circunstanciada descripción
devoró rápidamente, presintiendo que a la vuelta de cada hoja iba a
descubrir algo que la revelase ese recatado misterio eleusíaco de la
vida, tormento eterno de todas las vírgenes.

Mercedes había abierto el libro por una de sus últimas páginas,
aquéllas, precisamente, que explicaban el verdadero motivo inspirador de
la narración.

_Eva_ era la leyenda perdurable de todas las mujeres; el despertar de
las pasiones, el primer amor, con sus ilusiones mal definidas y sus
locos anhelos de felicidad; el seductor ideal, guapo, decidor,
ingenioso, gaitero, ardiente; la lucha entre el deseo y el deber, entre
la carne, siempre frágil, y el honor... Y, finalmente, la caída, la
dulce y espantosa caída, con sus noches de insomnio preñadas de
terribles quimeras...

Todo esto lo releyó Mercedes con la torcida fruición del niño que hojea
por primera vez un tratado de enfermedades secretas, y aquella lectura
fué para ella un tósigo.

Gómez-Urquijo había procurado que sus obras fuesen trasunto fiel de la
realidad; describió el mundo tal como era: bueno a ratos, a veces malo,
pero, generalmente, más bien malo que bueno; y todas sus esperanzas,
todos sus excepticismos, todas las hieles de su alma, todos sus nefandos
refinamientos de hombre voluptuoso, estaban depositados allí, a guisa de
légamo funesto. Gómez-Urquijo era pesimista; creía que la tierra es un
mundo funesto, archivo de pesadumbres, manantial inagotable de
desengaños, pudridero fatal de cuanto nace. Las ilusiones, como todas
las aguas dulces, concluyen por amargar, porque unas se truecan en
desesperanzas, y otras vuelven, tarde o temprano, al mar de donde
salieron... Y a esto obedecía el criterio sombrío de don Pedro: el autor
de _Eva_ se rebelaba contra la muerte; le parecía absurdo y contrario a
la noción de un primer principio inteligente y misericordioso, eso de
nacer para seguidamente ir envejeciendo hasta desaparecer en el anónimo
desesperante de lo pretérito; y por eso, para aminorar la visión
fatídica del no ser, Gómez-Urquijo, predicaba un sensualismo triste, con
perfiles que recordaban la fúnebre filosofía de los epicúreos: amemos;
el amor es el único enemigo invencible de la muerte, el consolador
bendito de todas las penas; amemos mientras los nervios sean capaces de
sentir el opio embriagador del deseo... ¿Para qué sufrir? ¿Por qué no
enmascarar bajo poéticos fingimientos la realidad cruel?... La vida es
una novela que se escribe: hoy puede redactarse un capítulo triste,
mañana otro alegre, y siempre, o casi siempre, a gusto del autor.

La joven pasó toda la tarde grabando en su memoria las embelesadoras y
funestas enseñanzas de aquel libro; un mundo desconocido acababa de
surgir ante ella, un mundo lleno de luz y de seductores mirajes que,
como Galileo, sentía trepidar ya bajo sus plantas; y cuando la noche se
echó encima y ya no alcanzaba a distinguir las letras, encendió el
quinqué y continuó leyendo.

Todo la sorprendía; allí vió pasiones jamás presentidas por su columbino
candor de doncella y escenas de un subidísimo color naturalista que
simultáneamente la avergonzaban y seducían. La ética predicada por
Gómez-Urquijo, era una moral decadente de libertino, y su alegría, algo
triste, contrahecho y forzado, como la serenidad y regocijo que fingen
en sus últimos instantes los sentenciados a muerte. Gocemos, decía el
autor de _Eva_, apuremos de un trago todos los deleites sin dejarnos
sugestionar por las vagas incertidumbres del mañana; la melancolía es el
credo inútil, infecundo y estúpido de los vencidos... Gómez-Urquijo
entonaba en aquellas páginas del mejor de sus libros, una canción
brillantísima en honor del amor y de la risa: _Eva_ era el prototipo de
la mujer, con todas las seducciones, las voluptuosidades y los
criminales ardimientos de su sexo; una mujer extraordinaria, una
creación sobrehumana, puramente artística, bella y fecunda como la Eva
milagrosa del Génesis, que llevó en sus ovarios los gérmenes de toda la
especie humana; libertina como Semíramis, voluptuosa como Cleopatra, con
esa voluptuosidad ponzoñosa, insaciable, que atormenta las entrañas de
las mujeres meridionales; fuerte como Judit, perjura como Elena,
incestuosa como Mesalina, cruel como Herodías... y a ratos también,
esposa fiel como Artemisa y Lucrecia, y madre amantísima como Raquel...
Eva lo reasumía y abreviaba todo: las virtudes, los heroísmos, las
abyecciones; las altas cualidades y las grandes vergüenzas femeninas;
era, pues, un símbolo; símbolo admirable digno de parangonarse con las
creaciones inmortales del paganismo.

Mercedes leía ansiosamente, admirando hallar en aquella mujer
fantástica, hermana suya, puesto que también parece mediar cierto
secreto parentesco entre los hijos y los libros del mismo autor, algo
bien concreto de lo mucho y mal definido que ella sentía.

Eva era la mujer terrible, provocadora de los grandes conflictos
históricos; el hada omnipotente y dulce que caldea la inspiración de los
artistas y aprieta el nudo novelesco de todas las leyendas pasionales;
la hembra eterna, siempre gozada y siempre apetecible, que huye al
principio y luego se rinde y más tarde persigue y acosa al burlador, al
inconstante bien amado que huye; es la eterna Deseada que se ofrece en
voluptuoso miraje a la imaginación de la gozadora adolescencia,
emborrachándola con la sinfonía de sus juramentos y de sus besos y el
sabio hechizo de sus caricias; es la mujer que duda, que finge, que ama,
que olvida y que ríe... para aturdirse con el eco de su risa y tornar a
querer y a reír...

¡Amar, reír!... Gómez-Urquijo insistía continuamente sobre estos dos
conceptos con tenacidad de pagano borracho y feliz, y Mercedes, conforme
leía, iba quedándose pensativa, sospechando que sus padres, al educarla
en el austero recogimiento de la virtud, la regatearon el derecho
indiscutible que tenía a cometer locuras y a ser dichosa.

Aquella noche Mercedes durmió con la novela de su padre debajo de la
almohada, procurando que nadie la viese, con la vergüenza y el temor de
la doncella que tiene a un hombre escondido en su cuarto.

Como Mercedes no pertenecía al número de esas mujeres frías y volubles
que precisa estar reconquistando a cada momento, era incalculable el
alcance que sobre ella podían tener las sensaciones. Primero leyó _Eva_,
luego _Cabeza de mujer_, y ambos libros causaron en ella un efecto
abominable: por sus páginas conoció las hechicerías de lo vedado y la
inanidad de cuanto hasta allí estimó bueno y digno, por tanto, de
imitación; allí aprendió que el hastío es la carcoma implacable del
matrimonio; que el marido es algo monótono, insípido, como una cena
servida siempre a la misma hora, y que si las mujeres supiesen que lo
prohibido oculta la mitad más preciosa y duradera de sus encantos, no
querrían casarse nunca...

_Cabeza de mujer_ era un estudio perfecto de la psicología femenina, en
cuanto hay en ella de pequeño; las envidias, las veleidades, los
caprichos del momento, amores de salón, pasiones efímeras de coqueta que
languidece en el seno de una sociedad embustera; mientras _Eva_
reflejaba los grandes sentimientos devastadores del alma, con sus
transportes de lujuria nunca satisfecha, sus exclusivismos y sus celos
manchados de sangre. Entre ambos libros formaban un pentagrama exacto
sobre el cual la mano habilísima del novelista trazó la sinfonía
admirable y eterna de los deseos; con sus anhelos, sus dudas, sus
impaciencias, sus citas y demás misterios clásicos que forman los
adorables prolegómenos de la suprema posesión.

Mercedes sentía que la cuerda sensible de su alma vibraba, respondiendo
con estremecimientos eléctricos a los diversos matices del himno
pasional cantado por aquellas mujeres de novela, que, no obstante,
tenían su misma sangre, sus mismos nervios. Gómez-Urquijo había puesto
en todas igual temperamento, lo que no es de extrañar, pues el escritor
se refleja en sus obras y las creaciones de su pluma, como las hijas de
su carne, han de tener aficiones parecidas, temperamentos análogos.

La joven se reconoció retratada en los libros de su padre. Ella, con sus
cortos cabellos negros y fuertes, su rostro pálido, sus ojos de
obsidiana, brillantes y duros, y su cuerpo delgado y nervioso, se
parecía a _Eva_, la gran apasionada, incansable derrochadora de
placeres, que murió abandonada después de servir de embeleso a muchos
hombres; y recordaba también a Matilde, la protagonista de _Cabeza de
mujer_, aquella caprichosa incorregible que renunció a su marido y a sus
hijos por beber _champagne_ con un adorador que no la interesaba....

Aquellas dos mujeres, aunque viciosas, hipócritas y mudables,
aparecieron ante Mercedes engalanadas de fascinadores hechizos,
zalameras, graciosas, soboncitas, irresistibles, con el encanto
sojuzgador del ángel malo. Eran adúlteras porque sus esposos eran
vulgares, y viciosas porque la calidad de su sangre y la perpetua
sobreexcitación de sus nervios así lo exigían; pero siempre
interesantes, siempre adorables hasta en sus torpezas, siempre
artistas... Y Mercedes las quería y hubiese deseado emularlas, rivalizar
con ellas, ser una de tantas....

Como sus hermanas Eva y Matilde, antes de quebrantar las prescripciones
del deber y de lo honesto, Mercedes acariciaba la visión de un mundo,
escenario admirable de una perpetua bacanal. Leyendo aprendió las suaves
emociones que experimentan los amantes en el campo, a la puesta del sol,
caminando bajo los árboles y por entre los flexibles herbazales que se
enredan a sus pies, invitándoles a caer; y la voluptuosa melancolía del
crepúsculo, con sus pájaros adormilados arrullándose entre el boscaje,
sus campiñas despertando rozadas por el aleteo refrescante de la noche,
sus arroyos, cuyas aguas huyen acariciando las orillas con un suave
lamento de despedida, y sus estrellas reflejando su luz fría en la
superficie inmóvil de los pantanos... Y conocía también las emociones de
los amoríos urbanos: las citas en la iglesia, las criadas o las amigas
serviciales que ejercen tercería, ofreciéndose a llevar y traer cartas,
o poniendo su casa a disposición de los que no pueden exhibir su pasión
públicamente; las entrevistas en los cafés poco concurridos de los
arrabales, los paseos en coche... Y además las cartas, las horribles
cartas hinchadas de juramentos hiperbólicos y de promesas
soliviantadoras, los disgustos que reavivan el amor, las dudas, los
desdenes, los celos; y luego las escenas más íntimas. Aquellas tardes
invernales pasadas en el voluptuoso recogimiento de los dormitorios,
esas capillitas modernas sabiamente preparadas para el culto de la diosa
Carne, especie de abismos perfumados, donde los amantes cumplen poco a
poco la siniestra profecía de Malthus. A través de los cristales de la
ventana, se ven pasar los copos de nieve cayendo unos tras otros en
catarata inagotable desde la inmensidad del cielo gris; junto a las
paredes, los muebles abocetan tímidamente sus suaves panzas de raso o
felpa; sobre el suelo alfombrado, los cortinajes de la puerta, inmóviles
y tristes como telarañas abandonadas, arrastran sus flecos obscuros; el
ambiente, que huele a perfume y a cuerpo de mujer joven, produce una
sensación de enervamiento, de laxitud inexplicables; en el hueco de la
chimenea arde un tronco de encina que cruje y se desgrana en chispas
arrojando reflejos sanguinolentos que corren por la alfombra. En el
fondo de la habitación aparece el lecho; no como aquéllos de en tiempo
del Imperio, altos y estrechos, pues las camas pequeñas son odiosas por
parecer construídas exclusivamente para dormir o gustar el placer de
prisa y sin paladearlo, como vaso de vino que los caminantes impacientes
apuran de pie delante del mostrador; sino un lecho moderno, bajito,
amplio y mullido, sepultado bajo una colgadura de terciopelo, entre
cuyos pliegues la mundana previsión del tapicero colgó una lamparilla
eléctrica.

Todo esto lo sabía Mercedes y más aún... Conocía los detalles, los
refinamientos... El espejo puesto a los pies del lecho para acicate del
deseo cansado, las prendas de vestir arrojadas aquí y allá por la
impaciencia febril de los amantes, los encantos que prestan a la mujer
las camisas de seda, tan suaves, ciñéndose y modelando las curvas del
cuerpo, y tan vistosas, con sus encajes flamencos y sus cintajos
multicolores; las caricias de las infatigables manos varoniles, el beso
en la boca, ese beso brutal, decisivo, de la posesión; y los besos en
la nuca, tan afrodisíacos, tan excitantes, flagelando la espalda con un
cosquilleo magnético que llega a los riñones... Y luego aquellas horas
de invencible emperazamiento en que ambos amantes yacen silenciosos, con
el ánimo preso en el hechizo de quererse mucho escuchando el simultáneo
tic-tac de sus dos relojes colocados sobre la mesilla de noche; el del
hombre más grave, más lento; el de la mujer más rápido, más febril; pero
avanzando simultáneamente cual si entre ellos mediase también una
corriente simpática...

Tales lecturas causaron en el carácter de Mercedes una honda revolución
que no advirtieron en los primeros momentos ni doña Balbina ni
Gómez-Urquijo: tornóse más irritable, más desigual, más voluntariosa;
las lecturas habían prestado mayor exactitud y relieve a los deseos mal
definidos que en ella provocaron las primeras emociones musicales;
dormía poco, sus mejillas palidecieron, su mirada fué más profunda, y
pasaba largos ratos en el balcón, recapacitando en la monotonía de su
existencia de mujer honrada, mirando atentamente a los transeuntes y
pensando que todos ellos tendrían, como los hombres y las mujeres de los
libros, sus amores y su citas.

Su padre, el talentoso autor de _Eva_ y de _Cabeza de mujer_, lo había
dicho. «La vida es una novela que se escribe... siempre, o casi siempre,
a gusto del autor». Y Mercedes renegaba de que en todas las páginas de
su historia el Destino fuese escribiendo los mismos párrafos.

A ratos pensaba en imitar el ejemplo de doña Balbina, tan buena, tan
resignada con su suerte, viviendo en la obscuridad, consagrada al
cuidado de su marido y de su hija: pero otros se revelaba, creyendo que
la virtud es enemiga del amor y de la risa, y que es horrible el
porvenir de las mujeres honestas, condenadas a vivir en perpetua minoría
de edad, obedeciendo a sus padres primero, a su marido después: y
entonces el matrimonio le parecía algo absurdo, una institución
monstruosa que ayunta para siempre a dos seres que tal vez habrán de
odiarse el día de tornaboda; una especie de duelo a muerte que sólo
puede terminar con la desaparición de uno de los dos adversarios. Y
Mercedes juraba que algunas mujeres, si no tuviesen esperanza de
enviudar, no se casarían nunca.

Aquellos pensamientos determinaban en la joven un estado de perpetua
excitación: siempre, sin saber por qué, esperaba algo nuevo, anormal,
que sobrevendría fatalmente y de sopetón, en forma de ser viviente o de
noticia o de carta, pero que llegaría al fin, cuando más descuidada
estuviese, a romper el aburrimiento de su vida explayando ante su
ilusión nuevos horizontes. Este remedio prodigioso lo esperaba Mercedes
continuamente, a todas horas, de un telegrama que jamás venía, de una
carta que nunca llegaba: en cuanto sonaba el timbre de la puerta acudía
al recibimiento presurosa, queriendo recibir ella misma lo que con tanta
impaciencia aguardaba, y aunque contaba sus desengaños por días, siempre
se dormía conforme, fortalecida por su convicción inquebrantable de ser
dichosa, murmurando:

--Vendrá mañana...

Así vivía, abrazada a un ensueño sin nombre.

De algo de esto habló Mercedes con Nicasia y Carmen, una tarde al salir
del Conservatorio; mas ellas, que habían leído muy poco, no supieron qué
decir.

--En los libros--afirmó Carmen--los autores escriben muchas tontunas.
Tú, de todos modos, necesitas un novio.

Y añadió bajando la voz para que Nicasia no la oyese.

--Otro día te contaré lo que hace tiempo me sucedió con Luis...

--¿Cómo?--exclamó Mercedes sorprendida de aquella revelación que no
esperaba--¿tienes novio?

--Sí.

--¿Cómo no me lo habías dicho, hipócrita?

--¡Qué sé yo!... Es amigo de Roberto; un novio muy guapo, muy decidor,
que me da muchos besos...

Y empezó a reír estrepitosamente. Mercedes no hizo ningún gesto: aquello
le parecía muy lógico, muy corriente, pues, según ella recordaba haber
leído en las novelas de Gómez-Urquijo, todos los hombres y las mujeres
que se quieren deben dormir juntos.

Carmen, amohinada por esta impasibilidad, preguntó:

--¿No te gustaría a ti también, tener un novio que te besase?...

Y Mercedes repuso con esa inconsciencia con que sostienen los mayores
absurdos morales las mujeres que prostituyeron su alma antes de violar
la virginidad de su cuerpo:

--¡Es natural!...

Por aquella época Gómez-Urquijo recibía bastantes visitas, de literatos,
actores y artistas jóvenes y ambiciosos que iban solicitando la ayuda
del afamado novelista.

Don Pedro, que madrugaba con el sol, estaba visible únicamente por las
mañanas: sus amigos podían verle sin preámbulos, pero los desconocidos
no podían pasar sin cumplir esos requisitos sociales que son la parte
teatral que envuelve y da prodigioso realce a la vida exterior de los
grandes hombres. Primeramente tenían que presentar su tarjeta o la
cartita de recomendación que trajesen, y luego sentarse en el
recibimiento, sobre un largo banco de gutapercha donde Gómez-Urquijo les
dejaba aburrirse quince o veinte minutos, dándoles a entender con tan
larga espera que estaba muy ocupado y que aquellos momentos de
audiencia eran para él verdadero sacrificio.

Mercedes, apartando disimuladamente los cortinajes que cubrían la puerta
del comedor, procuraba atisbar, sin ser vista, a los recién llegados.
Algunos iban dos y tres veces: a éstos ya les conocía, designándolos
mentalmente por la particularidad física o por el detalle de su
indumentaria que más la impresionase, y así decía:--El hombre del bigote
rubio; el joven del gabán claro...--Pero otros, los menos afortunados,
pasaban de refilón, como sombras, para no volver. Generalmente eran
jóvenes mal vestidos, de rostros pálidos y ojos brillantes agrandados
por las emociones mentales.

Entre los individuos que más asiduamente frecuentaban la casa de
Gómez-Urquijo, estaba don Pablo Ardémiz y Roberto Alcalá, el primo de
las hermanas Vallejo; un actor joven que había estrenado varios dramas
de don Pedro y por quien éste sentía gran afecto.

Era un mozo como de treinta años, de mediana estatura, elegante y
atildado, pero sin que ni su elegancia ni su atildamiento pecasen de
ridículos; grave sin orgullo, cortés sin afectación. Llevaba el rostro
primorosamente afeitado y el negro pelo caprichosamente abullonado sobre
las sienes, lo que imprimía a la cabeza cierta originalidad artística;
sus ojos azules miraban con la imperturbable quietud del hombre corrido
que sabe y disimula muchas cosas, y por sus labioa delgados vagaba la
expresión indefinible, ambigua, de los actores expertos acostumbrados a
fingir continuamente expresiones contrarias. Era, pues, muy simpático,
con una simpatía que dimanaba, principalmente, de la perfecta
ecuanimidad de su espíritu y de lo bien que se armonizaban el
comedimiento de sus palabras y la británica corrección de sus gestos.

A Roberto Alcalá y a don Pablo Ardémiz les conoció Mercedes
simultáneamente, una tarde en que Gómez-Urquijo les invitó a cenar. Era
la primera vez que la joven comía con gente extraña. Don Pedro ocupaba
la cabecera; Roberto estaba a su derecha, Ardémiz a su izquierda, y
junto a don Pablo, doña Balbina. Felipa, la criada, iba y venía desde la
cocina al comedor, algo aturdida por la presencia de los dos nuevos
invitados.

Bajo el torrente luminoso derramado por la lámpara suspendida a cierta
altura sobre la mesa, los rostros de los comensales surgían con poderoso
relieve. Don Pedro, con su ancha frente pensativa, sus ojos graves de
mirar penetrante, su nariz aguileña, de alas movibles que la inspiración
y el coraje hinchaban fácilmente, su semblante enjuto y su cabellera
blanca y artísticamente abarquillada sobre las sienes, como las
coquetonas pelucas de los antiguos cortesanos. Roberto, siempre solícito
y atento a las menores variantes de la conversación, clavando en
Gómez-Urquijo la tranquila mirada de sus ojos azules, algo ensombrecidos
por esas ojeras violáceas características de los trasnochadores
sempiternos... Mercedes lo observaba todo.

Don Pablo Ardémiz era un hombre sesentón, alto y grueso, un poco calvo,
con labios abultados y entreabiertos de viejo lascivo; su encanto
principal consistía en la voz; una vocecilla algo estropeada, quizás,
por los abusos del vino y del amor, pero afable; simpática, dulce y
dotada de una tonalidad o dejo de irresistible seducción; y hablaba
despacito y quedamente, subrayando las palabras con guiños o ademanes
elocuentísimos que le erigían en príncipe del gesto. La vida de don
Pablo era un misterio: nadie le conocía familia, ni empleo, ni bienes de
fortuna... y, no obstante, vestía bien, frecuentaba los teatros y los
salones patricios y fumaba de lo caro. ¿De qué vivía don Pablo?... Nadie
pudo averiguarlo, y cuando alguien, en tono frívolo y de gorja, apuntaba
la posibilidad de que alguna vieja rica y de gusto subvencionase las
necesidades de Ardémiz, éste sonreía, exclamando:

--¡Oh señores, nada de eso!... Yo estoy mandado retirar... ya no puedo.
Ustedes saben cuán enemigas son las mujeres de los párpados enrojecidos
y de las manos trémulas.

Esto lo decía con acento persuasivo que no daba lugar a controversia; el
acento resignado y alegre de los viejos galanes que salieron del mundo
con la orgullosa pretensión de haber apurado todos sus goces.

Las figuras de don Pablo Ardémiz y de Roberto Alcalá, preocupaban
poderosamente la curiosidad de Mercedes, quien no dejó de observarles
durante toda la comida. Lo que más la seducía de ellos era la atmósfera
viciosa que ambos respiraban: Roberto Alcalá, que vivía solo, sin otra
ley que su capricho, entregado a los fáciles amoríos de la «gente de
teatro», con amigos de buen humor y queridas graciosas que le ayudaban a
disipar alegremente su dinero... Pensando así, la descompuesta
imaginación de la joven veía a Roberto como Borgia, retozando a sus
amadas sobre un colchón de violetas, después de bañarlas en un barril de
Malvasía... Y don Pablo Ardémiz; que había llegado soltero a los sesenta
años y cuya historia sería, por tanto, una interesante leyenda de
amores: con su belfo colgante de viejo libertino, sus manos gruesas y
velludas, sus ojos dominadores y penetrantes de hombre acostumbrado a
contemplar mujeres desnudas, y su voz... aquella voz bajo cuyas
modulaciones irresistibles hubieron de rendirse y caer las virtudes más
salvajes necesariamente, fatalmente, con ese fatalismo ciego con que
caen los cuerpos abandonados en el espacio. Viéndolo, sentía Mercedes la
emoción de curiosidad y de miedo que deben de experimentar las vírgenes
cautivas al recibir la primera visita del Sultán.

La conversación la sostuvieron principalmente Ardémiz y Gómez-Urquijo.
Roberto Alcalá charló poco, como hombre modesto que no tiene empeño en
representar un papel principal.

Se habló de literatura, de teatros, de las últimas noticias
sensacionales.

--Anoche aseguraban en Eslava--dijo Roberto--, que Claudio se había
vuelto loco.

--¿Claudio?...--preguntó don Pedro--¿quién es Claudio?

--¡El pintor!...

--¿Claudio Antúnez?

--Sí.

--¿Es posible?--exclamó Gómez-Urquijo--; los periódicos nada dicen.

--No es extraño, porque la desgracia de nuestro amigo no corrió por
Madrid hasta las primeras horas de la madrugada...

Discutieron extensamente los motivos provocadores de aquella locura.

--El trabajo--exclamó Gómez-Urquijo con su acento resuelto de polemista
acostumbrado a imponerse--, el demonio devorador del trabajo es quien
ha llevado al pobre Antúnez al manicomio.

--El trabajo y la mala vida--repuso Roberto--, las noches pasadas en
vela, sus ambiciones insaciables de artista, el vino...

Mercedes escuchaba, pensando, sin saber por qué, en que Roberto Alcalá
también estaba rodeado de iguales peligros.

--Yo creo--interrumpió Ardémiz--, que más que el trabajo y el vino ha
influído en la locura de Claudio el amor.

--¡Ah! ¿Usted le conocía?--preguntó Roberto.

--Mucho.

--¿Y dice usted que andaba enamorado?

--Sí.

--¿De quién?...

Pablo Ardémiz, que advirtió los ojos penetrantes de Mercedes clavados en
él, sonrió de un modo enigmático.

--Es casi un secreto--repuso--, un secreto que muy pocos conocen.
Claudio Antúnez mantenía relaciones con una mujer casada.

--¿Y esa mujer?...

--Es quien le ha destrozado la medula...

Alcalá y Gómez-Urquijo sonrieron, y Mercedes se mordió los labios,
desesperada de no comprender el malévolo significado de aquella risa.

--Es un crimen horrible, un verdadero asesinato--prosiguió Pablo
Ardémiz--; asesinato tanto más lamentable, cuanto que nadie puede
castigarlo. Claudio ha muerto envenenado: le han envenenado con amor, y
el amor es tósigo sutilísimo que no puede figurar en el informe de
ningún médico forense.

Y añadió con expresión de fina ironía:

--De no ser así, muchas viudas inconsolables estarían en presidio...

Aquella noche Mercedes se durmió pensando en aquel Claudio Antúnez, a
quien no conocía, en las mujeres criminales que saben matar amando,
según afirmó don Pablo, a quien suponía muy ducho y versado en
cuestiones de este jaez, y en que, durante la cena, había sorprendido a
Roberto mirándola de soslayo y con particularísima afición.

Al día siguiente, momentos antes de entrar en clase, Nicasia se acercó
a Mercedes, diciéndole bruscamente:

--Ya sé que anoche mi primo cenó en tu casa.

--Sí; ¿cómo lo sabes?

--Por el mismo Roberto. Nos ha dicho que eres muy guapa y que le mirabas
mucho, ¿Es cierto?

Y como lo era, Mercedes se puso muy colorada y no supo qué responder.

Algunas mañanas después, estando Mercedes poniéndose los guantes y el
sombrero para ir al Conservatorio, llamaron a la puerta. La joven, según
costumbre, corrió al recibimiento y abrió. Era Roberto. El simpático
actor saludó cortésmente y preguntó:

--¿Está don Pedro?

--Sí, señor... En su despacho. Pase usted.

Alcalá contemplaba a la joven sonriendo, y ella, que sentía en sus
mejillas el calor de aquella mirada, no se atrevió a levantar los ojos
del suelo.

--¿Dónde iba usted?--murmuró Roberto.

--A clase.

--¡Tengo unos deseos de decirla a usted un secreto!... Un secretillo
muy interesante que sólo usted puede oír.

No hablaron más, sorprendidos por los lentos pasos de doña Balbina
Nobos, que se acercaba.

Noches después, Mercedes y su madre fueron al teatro. Se representaba un
drama de adulterio, y el papel de amante lo interpretó Roberto Alcalá.
El joven actor apareció a mediados del primer acto, declamando un
monólogo apasionadísimo que le conquistó muchos aplausos. Mercedes le
escuchaba, presa de intensísima emoción, temiendo que se equivocase, y
se rebullía en su butaca procurando que doña Balbina no advirtiese su
nervioso temblor.

Al final del segundo acto, Alcalá representó una preciosa escena con la
primera actriz, con la adúltera, arrobando a Mercedes, que le oía
embelesada, como si aquel ardiente epitalamio fuese dedicado a ella...

Pasaron varios meses y llegó el invierno. Una tarde, al salir Mercedes
de casa de Carmen para ir a la suya, encontró a Roberto en el portal. El
joven actor lanzó un suspiro de satisfacción.

--¡Por fin!--dijo.

Mercedes le comprendió perfectamente y vió en su exclamación una prueba
de amor, pues aquel encuentro también lo esperaba ella desde hacía mucho
tiempo. Y, con una ingenuidad que encantó a Roberto, repuso:

--Sí, soy yo.

--Gracias.

--Gracias... ¿por qué?...

--Por haber venido. Este encuentro parece una cita...

Ella sonrió alegremente; su risa valía una afirmación.

--¿Dónde va usted?--dijo él.

--A mi casa. Es decir, antes he de ir a la calle Abada, ahí cerquita, a
comprar unas agujas.

--¿Me permite usted acompañarla?

Y como Mercedes titubease, no sabiendo lo que las mujeres honestas deben
responder a semejante proposición, Roberto agregó:

--Ea... pues... ya está dicho. ¡Me voy con usted!...




III


La juventud, garbo y apasionado temperamento de Mercedes, rindieron muy
pronto a Roberto, inspirándole un capricho que, por lo consecuente y
duradero, ofrecía los gayos visos de una legítima pasión. Adoraba su
ingenio desigual, a ratos candoroso y a ratos descocado y mordaz; sus
ardores desbordantes y sus anhelos desenfrenados de saberlo todo; y como
hombre mundano a quien las decepciones enseñaron a no preocuparse del
mañana, aceptaba muellemente el curso de los acontecimientos, olvidando
los peligros a que se exponía y las graves consecuencias que acaso
trajese aparejadas aquel cariño. Roberto, en fin, jamás pensó en que
Mercedes fuese, ni su mujer, ni su querida; esto dependía del porvenir,
de las circunstancias... tal vez de los merecimientos que la joven
tuviese para ser manceba o ascender a la categoría de esposa.

Ella, por su parte, idolatraba a Roberto, aunque tampoco midió la dulce
posibilidad de legitimar aquellos amores. Roberto era a sus ojos el más
guapo de los hombres, el mejor conversador, el más irresistible, el más
socaliñero. Todas las partes de su cuerpo le parecían dignas de especial
cariño y atención: admiraba su frente, cortada por las arrugas que
formaron las frecuentes contracciones de los músculos frontales; y sus
manos, llenas de experiencia; y sus oídos, que hubieron de escuchar los
voluptuosos juramentos de muchas mujeres enamoradas; y sus labios,
acostumbrados a besar y a mentir. Comparando a Roberto con los galanes
protagonistas de _Eva_ y _Cabeza de mujer_, le hallaba superior a ellos
y digno, por tanto, de coronarse vencedor en cualquier torneo pasional.
Amaba sus palabras, sus gestos, la expresión burlona y ambigua de sus
ojos azules, el color de sus trajes, el corte de sus pantalones... hasta
el perfume de sus pañuelos... Únicamente le preocupaba el pasado de
Roberto: aquella historia amorosa de quince años, poblada, acaso, de
mujeres inolvidables.

--¿Tú habrás tenido muchas novias?--decía.

--Sí...--replicaba Roberto sonriendo--, como todos los hombres... Soy
uno de tantos.

--¿Bonitas?

--Bonitas y feas... pero más bien feas que bonitas; lo malo abunda.

--¿Cómo se llamaban? ¿Hubo alguna tocaya mía?...

--No... sí... no recuerdo...

Otras veces ella decía, avergonzada de su propio candor:

--Como eres un pillo muy grande, supongo que esas mujeres serían para ti
algo más que novias... Algunas descenderían a queridas...

Él negaba débilmente, satisfecho de que le juzgasen hombre peligroso.
Mercedes insistía.

--¡No seas hipócrita, dime la verdad! ¿Las quisiste mucho?

--Psch... regular...

--¿Vivías con ellas?

--No.

--¿Por qué?...

A veces Roberto, aturdido por aquel interrogatorio desesperante, se
negaba a responder; mas ella le acometía exasperada, celosa, cogiéndole
por un brazo, que atenaceaba cruelmente entre sus dedos crispados.

--¡No, no--repetía--, quiero saberlo todo! Como tú conoces mi historia,
necesito yo averiguar la tuya. Tengo derecho a ello, me perteneces...

Continuaba mareándole, preguntándole por su pasado con ese afán de los
espectadores curiosos que, habiendo llegado tarde a una función bonita,
molestan a sus vecinos rogando les expliquen las primeras escenas.

Estas conversaciones ocurrían en la calle, antes de cenar, entre siete y
ocho de la noche. Todos los días Mercedes iba a su clase del
Conservatorio acompañada de las hermanas Vallejo, y a veces también de
doña Balbina; pero nunca veía a su novio, porque Alcalá se levantaba muy
tarde.

Las citas eran después. A la primera campanada de las siete, Mercedes
dejaba su costura o lo que estuviese haciendo, y se levantaba
resueltamente para marcharse.

--¿Dónde vas?--decía doña Balbina.

--Ya lo sabe usted: a casa de Carmen y de Nicasia, que están
esperándome.

--Pero... niña...

--¡Vuelvo en seguida!...

Y salía vestida de cualquier modo, abrigándose el cuello con una vieja
toquilla azul de su madre, queriendo demostrar con el estudiado abandono
de su indumentaria que no iba lejos. Bajaba la escalera rápidamente,
haciendo crujir los peldaños bajo la contracción de sus piececitos
impacientes, atronándolo todo con el ris-rás de sus enaguas almidonadas;
y ya en la calle, de una carrera, sin detenerse a cobrar aliento,
llegaba a la de Mesonero Romanos; allí la esperaba Roberto, con el
sombrero muy calado sobre las cejas, envuelto en su rica capa color
verde-mar adornada de caprichosos bordados, y midiendo el ándito de la
acera con el paso mesurado del hombre que espera.

Doña Balbina intentó oponerse a aquellas libertades que consideraba
impropias de la honestidad y posición social de su hija, pero no tuvo
fuerzas para imponer su autoridad, Mercedes la dominaba, como en otro
tiempo Gómez-Urquijo la había sojuzgado y vencido. Alarmada por los
consejos de don Pedro, la sencilla mujer procuró granjearse la confianza
de Mercedes, conocer sus deseos, descubrir sus secretillos mejor
velados. Tarea imposible, la hija tenía más entendimiento, más
conversación, más recursos imaginativos y más perspicacia que la madre;
no hubo, por tanto, entre ellas combate posible, y cuantas veces doña
Balbina acometió sus difíciles operaciones de exploración y sondeo,
quedó vencida y desautorizada para mucho tiempo.

--¿Qué quiere usted que guarde oculto?--decía la joven--; ¿no sabe
usted, minuto por minuto, el monótono empleo que doy a las horas de mi
vida?

--¡Oh!... Ya supondrás que mis preguntas van enderezadas a tu bien; yo
celebraré tus venturas... yo te consolaré si tienes penas... ¿Por qué no
había de ser tu madre tu mejor amiga?...

Mercedes solía no responder y la conversación quedaba en tal punto; pero
a veces dejaba traslucir parte de sus verdaderos sentimientos, hallando
sabroso divertimiento en ir examinando la impresión que sus confesiones
reflejaban sobre el rostro ingenuo de la anciana.

--No tengo pesadumbres--decía--, ni desengaños, ni ambiciones locas...
sino algo que es bastante peor que todo eso... Sufro una pesadumbre,
madre... una sola pesadumbre que parece el espíritu de lo malo, la
esencia refinada de todas las melancolías; una tristeza que suma, a la
roedora comezón de las grandes ambiciones, el dejo desdeñoso de los
desengaños incurables... Sí, estoy triste, muy triste; como si mi
corazón hubiese abrigado todos los anhelos y sufrido todas las
desesperanzas. Diríase que lo he visto todo y que todo me hastía. ¡Me
aburro, madre, me aburro siempre!... Cuando toco el piano, cuando bordo,
cuando voy por las calles camino del Conservatorio, cuando duermo...
porque mi sueño tiene también la inmovilidad, la pesadez del
aburrimiento... ¿Usted nunca se ha aburrido así?...

A Balbina Nobos, horrorizada por los abismos morales que descubría en su
hija, poco le faltaba para llorar, y antes de responder titubeaba,
examinando su vida, su serena existencia de mujer honrada, soñolienta y
monótona como un bostezo. Sí, ella también se había aburrido muchos
días, tantos, que entre todos podían formar largos años de tedio
mortal...

Mercedes, que leía en la frente de su madre como sobre un libro,
agregaba:

--Sí, seguramente habrá usted tenido horas de murria, pero declare que,
si las sufría con resignación, fue por mi padre, pues los sufrimientos y
abnegaciones de usted redundaban en beneficio suyo, y mi padre era el
único norte de sus pensamientos. Usted vivía para él y él para usted.
Las tristezas y los triunfos eran comunes; su recuerdo llenaba y
embellecía las soledades de usted, y las sonrisas de la esposa
remediaban, como por ensalmo, sus quebrantos... Realizabais, en suma, el
adorable imposible de uno ser dos y dos ser uno... Pero, ¿y yo? ¿Qué
tengo? ¿A dónde voy? ¿Qué puede amenizar la horrible vacuidad de mis
horas?...

Entonces recordaba aquel remedio milagroso que esperaba de cualquier
sitio: de un telegrama que no recibía, de una carta o de un ser que
nunca llegaban... Si, hallándose en su habitación, oía sonar el timbre
de la puerta, una voz interior que siempre mentía, exclamaba: «Ahí
viene». Si iba por la calle, una emoción magnética inexplicable la
acometía de súbito, obligándola a pensar en su casa y en aquel enviado
extraordinario, murmurando: «¿Habrá llegado?»... Mercedes insistía en
esto, explicando elocuentemente el suplicio de los ilusos que, como
ella, viven esperando oír la voz de un ensueño; y eran tan apasionadas
sus frases y tan sincero su dolor, que doña Balbina, aun sin comprender
la gravedad y miga psicológica de todo aquello, concluía por echarse a
llorar.

Aunque la anciana no presumía las relaciones de su hija con Roberto
Alcalá, la repugnaban las salidas nocturnas de Mercedes.

--Eso no está bien--decía--; ninguna mujer soltera y celosa de su buen
nombre anda sola por la calle, y menos de noche... ¡Ah, si tu padre lo
supiese!...

Pero la joven se sublevaba, reclamando con acento imperioso su derecho a
ser feliz; ya que todo el día estaba trabajando como una vieja cargada
de obligaciones, justo era que por las noches buscase en la sociedad de
unas amigas vecinas un ratito de inocente solaz.

Y añadía resueltamente, fiada en la protección de Nicasia y de Carmen:

--Déjeme usted y no me atormente. ¿Qué pido yo? ¿Qué placeres me
proporciona usted? Yo no voy a reuniones, ni al teatro; mi padre,
absorto en sus quehaceres, no se ocupa de mí... usted tampoco... ¿Para
qué vivo, pues? ¿Para tocar el piano y repasar la ropa sucia?... ¡Donoso
porvenir!... Creo que debía usted proteger estas inocentes diversiones
mías, supuesto lo mucho que me quiere, y procurar que mi padre las
ignore, porque ni él ni yo tenemos la condición sufrida y un choque
entre ambos podría ser funesto para todos...

Hablando así, su hermosa cabeza afectaba una expresión batalladora que
parecía ceñirla en una oriflama de combate: los negros rizos de su
frente se encrespaban temblando, cual si el coraje los retorciese sobre
sí mismos; el nervioso fruncimiento de su nariz se acentuaba, las
mejillas palidecían, y bajo el doble arco de las cejas brillaban sus
ojos de obsidiana, negros y duros... Y Balbina Nobos bajaba los suyos,
cohibida por el irresistible poder magnético de aquella mirada grave y
despótica de Gómez-Urquijo, el mismo entrecejo autoritario, la misma
voluntad de hierro que la había tiranizado durante treinta años de
matrimonio...

De este modo doña Balbina, temiendo provocar un disgusto entre padre e
hija, y no hallando en la conducta de ésta nada muy reprensible, aceptó
como buena y aun necesaria la repetición cotidiana de aquellos paseos,
ocultándolos y convirtiéndose así en cómplice inconsciente de Mercedes.

Estas condescendencias maternales las aprovechaba la joven hábilmente
para ver a Roberto, y las pequeñas dificultades que había de vencer para
salir sazonaban su amor con un encanto inexplicable.

Roberto siempre acudía puntualmente al lugar de la cita y, arropado en
su capa, empezaba a pasear la calle de Mesonero Romanos, pero sin
asomarse nunca a la de Jacometrezo, temiendo que desde los balcones de
su cuarto doña Balbina le columbrase. Generalmente, el tiempo era
desapacible; la luz de los faroles reflejaba sobre el empedrado húmedo y
el aire que ascendía del fondo de la retorcida calleja como un eructo de
cloaca, venía impregnado de un fuerte olor a tierra mojada. Los hombres
pasaban embozados hasta los ojos; las mujeres, todas obrerillas que
salían del trabajo, iban de prisa, arrebujadas en sus mantones, y
Roberto las miraba fijamente, recelando siempre la eventualidad de una
sorpresa. Después llegaba Mercedes, corriendo y mirando hacia atrás, y
había tanto sobresalto y tanta felicidad en sus ojos, que algunos
transeúntes volvían la cabeza. Las palabras de su saludo, aunque
vulgares, acariciaban los oídos del actor como un arpegio.

--Ya estoy aquí--decía.

--Gracias, mujer...

Se cogían del brazo y juntos echaban a andar hacia la calle Abada: ella,
contenta por haber venido sobreponiéndose a obstáculos, en su concepto
enormes; él feliz también, sintiendo sobre su brazo el brazo de la
eterna Deseada, con su cabellera corta y fuerte, y los negros ojos
brillando febriles sobre sus pálidas mejillas de hebrea.

La pasión de Mercedes iba exaltándose paulatinamente. Si a Roberto
hubiese podido recibirle en su casa, con la prosaica tranquilidad que
aburre las horas de los noviazgos por conveniencia, seguramente le
hubiese amado menos. En los libros de su padre aprendió a querer lo
prohibido, lo anormal, lo peligroso, todo aquello que el espíritu de
Gómez-Urquijo había sentido como nadie y descrito con prodigiosos
refinamientos de observación, colorido y relieve... Por eso quería a
Roberto con ardor expansivo que trascendía a las calles que paseaban y a
la esquina donde solían detenerse a echar el párrafo de despedida; y
quería todo aquello porque Roberto Alcalá, a fuer de actor meritísimo,
sabía dar encarnación real y palpitante a cuantas engañosas visiones
novelescas ella amaba... Las mujeres tienen predilección por los
artistas en general, y muy especialmente por los actores; sin duda
porque en ellos, como en el alma femenina, todo es superchería y
fingimiento.

Los domingos, Roberto trabajaba en el teatro por la tarde; Mercedes sólo
podía verle un instante por la mañana, durante la misa de doce; pero
aquello no era casi nada; la joven iba siempre con su madre y el actor
tenía que conformarse con verla desde lejos: una mirada ardiente, dulce,
venenosa, que arrojaba sobre ella como un venablo, a través de aquel
ambiente impregnado de olor a incienso y por encima de una multitud de
devotos arrodillados.

Durante aquellas entrevistas cotidianas, Roberto Alcalá practicaba
difíciles operaciones de observación y análisis; su cariño crecía y se
impacientaba, y comenzaba a sentir deseos vehementísimos de triunfar
pronto.

«El amor--dice Balzac--tiene sus grandes hombres desconocidos, como la
guerra tiene sus Napoleones, y la poesía sus Andrés Chénier, y la
filosofía sus Descartes...» Roberto Alcalá atesoraba alguna de estas
cualidades que poseen los fuertes conquistadores de corazones femeninos.
Insensiblemente, para no asustar a Mercedes, pero también sin
interrupción ni vacilaciones que la permitieran recobrarse de sus
sorpresas y derrotas, iba avanzando, domeñando su levantisca condición
y descubriendo el verdadero temple de su virtud.

Cierta noche cogió entre sus manos una de Mercedes y empezó a
acariciarla.

La joven retiró el brazo.

--No me toques--dijo.

--¿Por qué?...

--Porque... no está bien.

Roberto pareció admirarse.

--¿Cómo?--dijo--. ¿De suerte que la mano, abandonada en señal de cariño,
es un crimen... y dada fríamente y en señal de despedida, es una
cortesía? ¡Bonita lógica!...

Y como aquel sofisma, realmente tenía las tranquilizadoras apariencias
de una verdadera razón, Mercedes se dejó convencer y entregó su mano:
una manecita suave, regordetilla, salpicada de hoyuelos, que prometía
muchas caricias.

Otra vez, en un arrebato de pasión, cogió a Mercedes por el talle
violentamente; ella bajó la cabeza para huir un beso de Alcalá y, con
esa propensión instintiva que las hembras tienen a la defensa, procuró
desasirse.

--¡Déjame!...

--No quiero, ven.

--¡Oh!... Eres brutal...

Mas él se impuso por la fuerza.

--Sí--dijo--, soy brutal... Lo soy porque tu belleza, cegándome, me
obliga a serlo. ¡Ojalá puedas inspirarme siempre igual pasión! El día en
que me veas correcto, respetuoso, indiferente a tus seducciones,
hablando contigo fríamente, sin ocurrírseme coger entre mis manos las
tuyas y sin que a mis ojos alumbre el vicioso resplandor de los deseos,
puedes jurar que todo ha concluído entre nosotros...

Estas conversaciones ofrecían puntos de vista muy notables; pues en
algunas ocasiones, mientras Roberto retorcía sus frases, inventando
tropos y lindezas para no decir crudamente algo que lastimase el
virginal recato de Mercedes, ella, sabiendo de antemano adonde iban
encaminadas tan sutiles retóricas, reía por dentro, segura de conocer
todo y más de cuanto el actor pudiese decir.

Una noche encontró Mercedes que Carmen, Roberto y otro individuo a quien
no conocía, estaban esperándola. La joven pareció muy sorprendida.

--Es--dijo Carmen--que necesito ir a la calle del Almirante en busca de
cierta amiga que ha de entregarme unos bordados. He citado a mi novio
aquí, para que vayamos todos juntos y le conozcas...

Seguidamente, sin advertir el gesto de disgusto que contrajo el
semblante de Mercedes, procedió a la presentación.

--Luis Herrera, mi novio... Uno de nuestros desocupados más
simpáticos...

El aludido se inclinó. Era un muchacho de veintitrés años, alto y
delgado, con grandes ojos azules muy tristes, encajados en un rostro
complaciente que reía siempre, no bien le miraban, con una sonrisa que
parecía haberse enfriado en sus labios. Mercedes saludó
ceremoniosamente, y Luis Herrera volvió a inclinarse, procurando no ser
antipático, pues sabía que la joven amaba a Roberto y el cariño que una
mujer profesa a un hombre envuelve cierto desprecio para los demás.

Los cuatro permanecieron inmóviles, formando un grupo, esperando la
orden de ponerse en camino.

--¿Qué? ¿Vamos?--preguntó Carmen.

--Está lloviznando--repuso Mercedes--: además, es tarde; son las siete
y minutos, y yo a las ocho he de estar en casa; tenemos poco tiempo...

--Sí, mujer; yo también necesito volver temprano... Todo se reduce a
correr un poquito.

Mercedes miró a Roberto Alcalá con ojos interrogadores, pidiéndole
consejo.

--Bueno--repuso el actor--, atajando por aquí hacia la calle de la
Montera, llegaremos en seguida a la del Barquillo, y antes de una hora
podemos estar de vuelta. La lluvia es lo de menos...

--Ea, pues--interrumpió Luis--, no perdamos tiempo.

Todos echaron a caminar prestamente, siguiendo el itinerario trazado por
Roberto.

--¿Has visto?--musitó Mercedes--; estos mentecatos han venido a
estropearnos la noche...

Carmen y Luis Herrera iban delante, charlando alegremente, despicándose:
de vez en cuando ella rompía a reír estrepitosamente, echando la cabeza
hacia atrás, y él la pellizcaba el brazo o las caderas, como queriendo
castigarla.

--¡Qué loca!--exclamó Mercedes sobrecogida por aquel nervioso contento.

Y agregó sin poder contenerse:

--¡Cualquiera creería que son amantes!

Roberto Alcalá se encogió de hombros, significando que aquello era
natural y que no le importaba.

Cuando cruzaban la plaza del Rey, Carmen vió a su amiga: una madrileña
neta, bajita, delgada, con mucho negro y mucha luz en los ojos.

--Adiós, Lola, en busca tuya íbamos... ¿Y los bordados?

--Mañana te los daré; la señora que había de traérmelos me envió esta
tarde un recado, diciendo que está enferma.

Mientras las dos mujeres hablaban, Roberto y Luis Herrera saludaron al
individuo que acompañaba a Dolores.

--Adiós, Juanito...

--¡Hola, queridos!...

--¿Dónde vas?

--¿Qué sé yo? ¡Por ahí!... Por donde van las mujeres y el humo...

Era un joven de mediana estatura, elegante y simpático, de nariz
aguileña y ojos acerados de mirar muy firme.

--Pues nos hemos topado por una casualidad--exclamó Dolores
dirigiéndose a los hombres.

--¿Por qué?--dijo Luis.

--Porque hoy--interrumpió Romero--habíamos resuelto ir a las Ventas.
Pero como Lola es una burguesita que siempre, después de almorzar, tiene
el aristocrático vicio de dormir la siesta... ¿Pueden ustedes creer que
se ha levantado hace un momento?

--Calla, parlanchín.

--¡Contento me tienes!--repuso Juanito--. ¡No me hagas hablar!...

No deseaba otra cosa.

--¡Que se sepa!--exclamaron todos.

Se habían detenido en la acera del Circo de Price, acercándose cuanto
podían a la pared para resguardarse de la llovizna que continuaba
cayendo.

--¿Para qué?--repuso Juanito--; mi cuento cabe en dos palabras; un
cuento viejo, muy triste y muy humillante para mí... Conviene advertir
que esta tarde, precisamente, Dolores, antes de dormirse, había jurado
quererme mucho, idolátricamente, y que yo la creí... Pasó una hora.
Viendo que no despertaba, la llamé. Ella continuaba tendida en un diván,
alentando blandamente; una leve sonrisa embellecía sus labios
entreabiertos, y su rostro tenía esa placidez que debe de producir la
suprema bienandanza. No obteniendo contestación, me senté a su lado,
movido repentinamente por el capricho de arrullar su sueño con un canto
de amor...--«Dolores, Lola de mi alma, ¿te acuerdas?...» Se lo fui
recordando todo: dónde nos conocimos, nuestras primeras impresiones, los
primeros balbuceos de nuestra pasión...

--¡Qué embustero!--interrumpió la joven--, ¡qué modo de inventar... no
le hagan ustedes caso!...

Juanito continuó:

--Aburrido de aquel inútil discurso, me levanté y empecé a pasear la
habitación, murmurando de vez en cuando: «Lola, niña mía, ¿no oyes? ¿No
presientes que soy yo quien te llama?...» Y ella, nada... ¡sin
despertar!

Todos reían. Romero prosiguió con aire grave y sentado.

--De repente, al acercarme a un lavabo para arreglarme delante del
espejo... no recuerdo qué, dejé caer inadvertidamente sobre el mármol
una moneda de plata... Y entonces Lola despertó bruscamente, frotándose
los ojos, sobresaltada por aquella voz misteriosa que acababa de
susurrar en sus oídos la canción irresistible del oro.--«¿Qué
sucede?--dijo mirándome--. Creí que me llamabas...»

--Por eso, desde hoy--concluyó Juanito--, no creo que haya mujeres que
amen desinteresadamente...

Todos celebraron el sabroso pique de la ocurrencia. Después las tres
parejas, obedeciendo a una indicación de Carmen, emprendieron el regreso
por la calle Infantas.

--¿Quién es ese muchacho?--preguntó Mercedes a Roberto en voz baja.

--Es Juanito Romero; una bala perdida de Madrid...

--Y Dolores, ¿es novia suya?

--Probablemente, será su querida...

Mercedes y Roberto iban delante, caminando lentamente, trabados del
brazo. De pronto Alcalá volvió la cabeza para ver a su amigos que iban
muy lejos.

--Mira qué juntitos vienen ésos--dijo--, parece que van besándose...

Y agregó bruscamente:

--¿Quieres que yo te bese?...

Mercedes, asustada, le miró de hito en hito abriendo desmesuradamente
sus ojos luminosos.

--¿Te has vuelto loco?--repuso.

--No... Pero te quiero mucho y la felicidad de ésos me causa envidia.
Vamos... ¿quieres?...

Se inclinaba hacia la joven, disponiéndose a cumplir su oferta. Mercedes
se retiró, acercándose cuanto pudo a la pared.

--Estate quieto... No me ofendas confundiéndome con estas mujeres de
todo el mundo.

Pero Alcalá empezaba a perder la cabeza, mareado por el loco deseo que
en él encendían las esquiveces y hermosura de la Deseada.

--No seas hipócrita--dijo--; si tú me quieres, necesariamente debes
comprender la legitimidad de mi deseo. Se besan los padres y los hijos,
se besan los esposos, se besan las amigas, se besan los que se
quieren... y yo, adorándote con toda el alma, ¿por qué no he de besarte
también?

Mercedes le miró enternecida, subyugada por la voz doliente del actor,
aquel galán apasionado, irresistible, que había visto en el teatro
arrollando la virtud de tantas mujeres.

Atravesaban la calle Fuencarral y siguieron la de San Onofre; al llegar
a la de Valverde torcieron a la izquierda; en aquel momento la esquina
les ocultaba a los ojos de sus amigos.

--Dame un beso--exclamó Roberto sujetando a Mercedes por las manos.

Ella sofocó un grito.

--No, aquí no... Pueden vernos...

--No temas... vienen muy detrás... ¡Acércate!...

Y cogiendo a la joven por el cuello, obligóla a derribar la cabeza hacia
sí y la besó en los labios. Luego se apartó, echándose a reír para
disimular su atrevimiento. Mercedes siguió caminando sin levantar la
vista del suelo; tenía los ojos brillantes, su cuerpo temblaba, y una
ola de sangre, que era todo un poema de candor ofendido, arreboló su
pálido semblante de hebrea: no supo decir más; el pudor es el lenguaje
de las mejillas.

Al llegar a la calle Desengaño, Mercedes y Carmen se despidieron
rápidamente de sus acompañantes, dirigiéndose hacia la de Jacometrezo,
por el callejón de los Leones. En aquel instante, don Pablo Ardémiz
salía de un portal. Mercedes bajó la cabeza, ocultándose el rostro con
su toquilla y el anciano pasó sin saludar.

--Creo, sin embargo--murmuró la joven--, que ese viejo marrajo me ha
visto...

Y agregó, mirando a su amiga:

--Tengo calor. ¿Cómo estoy?

--Muy colorada. Parece que te has embadurnado el rostro de bermellón.

Luego se despidieron, citándose para el día siguiente, a la hora de
clase.

La joven atravesó el portal de su casa corriendo, subió las escaleras
sin descansar y llegó a su cuarto sofocadísima, ahogándose. Su madre la
recibió.

--¿De dónde vienes?

--De casa de Carmen. Hemos estado examinando unos bordados preciosos que
ha hecho Dolores, una amiga suya... ¿Ha venido papá?

--No...

Doña Balbina la miraba deletreando la verdad sobre el rostro de Mercedes
con sus inocentes ojuelos de mujer sencilla. Después la pasó la mano por
la cabeza y por los hombros.

--¿Llueve?--preguntó.

--Sí...--repuso Mercedes vacilando.

--Estás mojada; cualquiera creería que vienes de muy lejos.

--No, es que llueve bastante. Carmen ha venido conmigo hasta aquí... Al
salir de su casa vimos a don Pablo Ardémiz... El pobre iba tan absorto
en sus cavilaciones, que no me reconoció...

Las mutaciones que iban turbando el ánimo de Mercedes eran de tal
consideración y cuantía, que doña Balbina, a pesar de la poquedad de sus
alcances, llegó a entrever la existencia amenazadora de un grave y
peligroso secreto que exigía resolución perentoria.

No sintiéndose capaz de hacer nada por sí, doña Balbina visitó a su
confesor, don Fernando Almonacid, varón entrado en años, doctísimo,
bueno y muy ducho en toda clase de asuntos mundanos; mas como la anciana
no supo concretar bien sus preguntas, ni puntualizar la situación moral
de Mercedes, y Almonacid no era hombre que juzgase por impresiones, la
consulta resultó inútil, limitándose doña Balbina a deplorar su corta
suerte y los recelos que la inspiraba el incierto porvenir de aquella
hija, y a escuchar de labios de don Fernando análogos consejos a los
que en otro tiempo le dió Gómez-Urquijo: que observase a Mercedes, que
ganase su confianza, que descubriese los íntimos anhelos de su alma, o
con sutiles raposerías de diplomático o con halagos... y otras discretas
observaciones de este jaez.

Los meses, sin embargo, iban transcurriendo sin que ningún
acontecimiento rompiese la monotonía de aquel hogar; el tiempo
continuaba ejerciendo sobre los espíritus sublevados su bienhechora
acción sedante, y como Gómez-Urquijo parecía curado de sus antiguos
temores, y doña Balbina por nada del mundo se hubiese atrevido a
revelarle los suyos, todo fue aquietándose y borrándose bajo el manto
del olvido pacificador.

Así fue pasando aquel invierno y llegó el verano, con sus cálidas noches
cuajadas de estrellas.

Por aquella época adquirió doña Balbina la convicción de que Mercedes y
Roberto Alcalá estaban en relaciones.

Una noche fueron ella y Mercedes al circo de Price para ver a _Tik-Nay_,
el payaso inimitable, que sabía dibujar con sus donaires una sonrisa
sobre los labios más tristes.

En el callejón de butacas encontraron a Roberto, que inmediatamente se
acercó a saludarlas. Hablaron un momento.

--¿Y don Pedro?--preguntó el actor.

--Bien--repuso doña Balbina--; los volatines le aburren y no quiso
acompañarnos. Luego vendrá. Y usted, ¿no tiene hoy función?

--No, señora; afortunadamente...

Y se separaron; durante el primer entreacto volvieron a reunirse y doña
Balbina advirtió que, a pesar de hallarse Roberto con varios amigos en
un palco muy distanciado de las dos sillas que ellas ocupaban, no apartó
en toda la velada sus ojos de Mercedes.

Noches después volvieron a encontrarle en el pórtico de Apolo, momentos
antes de comenzar la segunda función. Entonces Balbina Nobos recordó que
durante el día Mercedes había demostrado gran interés en ir al teatro, y
que aquel encuentro bien podía ser una cita.

--Yo no tenía ganas de salir--exclamó la anciana queriendo disculpar la
modestia con que ella y su hija iban vestidas--, pero Mercedes empezó a
decir que estaba triste, que se aburría, y como es muy testaruda... fué
necesario complacerla.

Roberto miró a la joven sonriendo, orgulloso de que tuviese tanto
interés en verle.

--Por eso vamos a una localidad modesta--añadió doña Balbina--; creo que
nuestros asientos son de anfiteatro principal.

--A eso, precisamente, voy yo--repuso Roberto.

--A ver, mamá--dijo Mercedes--¿qué número tienen nuestras localidades?

Balbina Nobos le entregó los billetes, murmurando:

--Míralo tú... yo no veo bien...

--Tenemos el tres y el cinco...

--Yo, el siete--dijo Roberto.

--¡Qué casualidad!--exclamó la joven--; entonces estaremos juntos y me
alegro,.. Dos mujeres solas no tienen representación en ningún sitio...

Continuó hablando, queriendo desvanecer una sombra de tristeza y
disgusto que había endurecido momentáneamente los cariñosos ojuelos de
su madre.

Aquella noche experimentó Mercedes impresiones de nuevo y regaladísimo
sabor. Balbina se había sentado a su izquierda, Roberto a su derecha, y
los tres muy juntos, porque todos los asientos estaban ocupados.
Mercedes sentía que las manos viciosas de Roberto la pellizcaban
disimuladamente las caderas, y que las rodillas del actor buscaban las
suyas: luego, para hablarse, tenían que hacerlo quedamente y aproximando
mucho sus cabezas: entonces sus alientos se confundían, los cabellos de
la joven rozaban la frente de Alcalá, y ambos sentían sus cuerpos
estremecidos por un voluptuoso calofrío magnético. Cuando salieron del
teatro, doña Balbina creyó ver que Roberto entregaba a Mercedes un
billetito plegado en varios dobleces.

En los días siguientes doña Balbina Nobos habló largamente con su hija,
batallando por obtener la confesión de aquellos amores. Mercedes estuvo
impenetrable. Juró no haber visto a Roberto Alcalá más que una sola vez,
en casa de Carmen; negó que estuviesen citados en Apolo, y hasta tuvo
valor y disimulo suficientes para asegurar que aquel hombre no le
interesaba... Doña Balbina no creyó tales asertos, pero hubo de
conformarse y dar el incidente por terminado, segura de quedar siempre
vencida.

Con la llegada del otoño volvieron a abrirse las clases del
Conservatorio, y Mercedes y Roberto pudieron reanudar sus citas
nocturnas. La joven refirió al actor las sospechas de doña Balbina y los
inconvenientes que había de vencer para salir. Su relato fué muy
conmovedor, muy exagerado.

--Mi madre cree que somos novios y ha querido obligarme a confesar la
verdad.

--¿Y qué hiciste?

--Negarlo todo.

--Muy bien... porque seguramente será hostil a nuestros amores.

Aunque quería mucho a Mercedes, sin saber por qué se ufanaba de mantener
su cariño en el misterio: temía la formalidad de las relaciones
oficiales, los inconvenientes que acaso ofreciese Gómez-Urquijo a la
continuación de aquel noviazgo, o, en caso contrario, el matrimonio que
llegaría tranquilamente, por sus trámites contados, asesinando su
ilusión entre dos artículos del código civil...

--Sí--replicó--, hiciste bien...

--Eso creo yo...

Y lo creía instintivamente, sin razón alguna, como sienten los hechizos
del pecado las grandes pecadoras innatas; aleccionada, tal vez, por su
padre, cuyos libros la enseñaron a ver en lo prohibido el milagroso e
inagotable manantial de las ilusiones.

Hablando así bajaban por la calle Salud, en dirección a la del Carmen.

--En último caso--dijo Roberto--yo no sentiría que esto se supiese, si
tú...

--¿Qué?

--Si tú... me quisieses mucho.

--¿Cómo?--dijo Mercedes riendo--. ¿No estás seguro de mi cariño?

--No.

--¿Qué te falta, pues? ¿Qué pruebas de amor necesitas?...

--¡Muchas!... ¿Acaso he recibido algún testimonio convincente,
irrecusable, de tu amor?... Sí, Mercedes, aunque tarde, he llegado a
persuadirme de que tú, poco más o menos, eres desconfiada y previsora
como todas.

--¿Por qué dices eso?...

--¡Oh!...

--No comprendo.

El calló, encogiéndose de hombros.

--¿Tienes ganas de reñir?

--Tengo ganas de que hablemos francamente.

Ella le miró de hito en hito, no sabiendo cómo rehuir el turbión que la
amenazaba. Desde hacía poco tiempo los deseos de Roberto se
impacientaban, su obstinación era mayor, sus ataques más rudos, y
Mercedes temía aquellas trifulcas que siempre arrancaban de su virtud, y
en beneficio de su amor, nuevas concesiones.

--¿Cómo quieres--prosiguió Roberto Alcalá--, que ponga yo confianza en
una mujer que no la tiene en mí?... Porque reconocerás que sigues usando
conmigo casi los mismos miramientos que empleabas los primeros días.
Hoy, como entonces, he de robarte los besos, y... o eres una hipócrita
actriz consumada en el arte del fingimiento, o mis caricias son un
suplicio para ti.

Llegaron a la calle del Carmen, atravesando por Rompe Lanzas hacia la de
Preciados, y continuaron bajando la cuesta de Capellanes.

--¿Qué quieres de mí?--preguntó Mercedes.

--Todo...

--¿Todo?

--Sí, eso es... una prueba muy grande, una especie de lazo irrompible
que te impida ser de nadie... ¡De nadie, más que mía!... Pues siguiendo
como hasta aquí, resulta que yo te he dado mi corazón sin que tú me
hayas hecho entrega del tuyo.

La había cogido fuertemente por un brazo, mirándola con ojos glotones,
acercando su rostro al de ella como para morderla; mientras la joven se
estrechaba contra la pared, vacilante, mareada por aquel vaho de pasión.

Continuaron hablando: él iba exaltándose; ella volvió a preguntar:

--¿Qué quieres de mí?...

--Quiero que seas mía.

--Cuando nos casemos.

--¡Cuando nos casemos... o antes!--gritó el actor--; mi pasión no
soporta condiciones... ¡ni aun aquéllas que concibió la repugnante
previsión de la mujer amada!...

No pudo seguir hablando, tan grande era su exaltación. Mercedes también
callaba, sobrecogida de temor. Su primer impulso, al oír las atrevidas
exigencias de Roberto, fué de indignación y protesta; pero muy luego se
tranquilizó, recordando que tiene algo de axiomático y de fatal el hecho
de que los hombres, cuando lograron ser muy queridos, consiguen de sus
amadas todos los favores. Los dos se habían detenido inconscientemente
delante de un portal; luego reanudaron su paseo.

--No te extrañe de este arrebato mío--dijo Roberto--; realmente, hoy
cuento tantos motivos para desesperarme, como ayer, pero es que los
recuerdos van siempre en traílla: por eso la exaltación provocadora de
los grandes crímenes está formada por ideas y pasioncillas pequeñas,
insignificantes en sí mismas, como los torrentes son el terrible y
devastador resultado de muchas gotitas de lluvia...

Iban a dar las ocho.

--Es muy tarde--dijo Mercedes--, vámonos a casa, no quiero sufrir por un
desagradecido como tú nuevos disgustos.

El regreso lo emprendieron por la solitaria calle de Tetuán, buscando la
de Jacometrezo. Continuaban disputando. Cuando llegaron a la calle
Mesonero Romanos, esquina a la de Abada, se detuvieron para despedirse.

--Es necesario que seas mía--murmuraba él.

--Yo no soy esclava de nadie.

--¿No?...

--No... nunca...

--Sin embargo, yo lo quiero...

Volvía a acercarse a Mercedes, alentando sobre ella, como queriendo
abrasarla en una atmósfera de fuego. Mercedes, en efecto, concluyó por
sentir que aquel deseo la producía un malestar físico.

--Sepárate--murmuró--; me haces daño... me ahogo...

Roberto Alcalá, reprimiéndose con gran esfuerzo, dió un paso atrás.

En aquel instante resonó hacia el fondo de la calle un confuso estruendo
de voces, desde la más baja a la más tiple, que gritaban a la vez. El
tumulto iba en aumento: eran vendedores del _Heraldo de Madrid_ que se
acercaban pregonando algún acontecimiento sensacional. Subían corriendo
desalados, llevando en la mano los periódicos extendidos para mejor
atraer la atención de los transeuntes, y repitiendo todos el mismo
pregón:

--¡El _Heraldo_, con los detalles del crimen de la calle Pozas!...

Aquel crimen, referido ya por los periódicos de la mañana, pertenecía al
número de los llamados «pasionales». Un cajista que había matado por
celos a una cantadora de café...

Los vendedores pasaban corriendo y voceando emocionados, cual si
realmente fuesen portadores de una gran noticia.

--¡_Heraldo, Heraldo de Madrid_, con todos los detalles del crimen de la
calle Pozas y las últimas declaraciones del asesino!...

Y había algo muy triste en aquel pregón que arrastraba por las calles de
Madrid el recuerdo de un crimen, y que los vendedores repetían con
ahinco, ganosos de allegar dinero, como si el charco de sangre que
derramó una puñalada de celos, fuese para ellos arroyo santo que, como
el Darro o el Jordán, acarrease también pepitas de oro.

Aquel vocerío, en virtud de una inexplicable asociación de ideas,
aumentó la rabiosa exaltación de Roberto.

--Nosotros concluiremos así--murmuró--; tú en el cementerio, yo en
presidio.

Mercedes quiso sonreír.

--¡Tonto!

Pero él había vuelto a sujetarla por un brazo y la zarandeaba bravío.
Algunos transeuntes curiosos volvieron la cabeza.

--¿Serás mía, no es cierto?... ¡Júramelo! Y agregó exasperado:

--Si no accedes a mi deseo, juro que, desde hoy, todo concluye entre
nosotros.

Mercedes, a quien el dolor y la vergüenza apretaban la garganta, rompió
a llorar.

--No me quieres--murmuró.

--Sí, te quiero... y por lo mismo exijo tanto, porque mi cariño lo
merece todo.

En el reloj de una farmacia próxima, uno de esos relojes siniestros que
parecen destinados a medir la agonía de los enfermos, sonaron las ocho y
media.

--¡Ah!--exclamó Mercedes asustada--me voy corriendo; es muy tarde y mi
padre no puede tardar... Adiós...

--Adiós--repuso Roberto con su británica frialdad habitual.

--¿Estás enfadado conmigo?...

--No... ¿para qué?... Estoy convencido de que debemos separarnos.

Ella deseaba marcharse, pero no se atrevía a dejarle así, tan irritado.
Al fin, haciendo un violento esfuerzo, echó a correr, murmurando:

--Hasta mañana...

Después, cuando llegó a la esquina, se volvió para verle a través de sus
lágrimas, pero Roberto ya había desaparecido.

La joven pasó una noche horrible, llorando, calenturienta, releyendo las
cartas del actor, aquellas ardientes cartas que la brindaban los bienes
de una pasión inextinguible...

Al día siguiente, cuando fue al Conservatorio, Mercedes entregó a Carmen
una carta para Roberto. Estaba tan fuera de sí, tan pálida y con los
párpados tan enrojecidos por las lágrimas y el no dormir, que Carmen
Vallejo se asustó.

--¿Qué tienes?--dijo--; ¿estás enferma?

--Peor--repuso Mercedes--: estoy muriéndome; he reñido con Roberto.

--¿Cuándo?

--Anoche.

--¿Por qué?...

--Por una tontería... dice que no le quiero... ya ves... ¡decir que no
le quiero!...

Y lloraba. Carmen se echó a reír.

--No llores, borricota--exclamó--, mi primo dice eso porque te adora y
está celoso de ti. Cuando Luis me quería mucho, decía lo mismo... ¡Vaya,
veo que no conoces a los hombres!

--De todos modos--repuso Mercedes--, dale esa carta, llévasela tú
misma... ¿eh?... tú misma; yo no puedo...

Carmen sonreía...

--Bien, bien...

--No dejes de hacerlo como digo. En esa carta le cito para esta noche, a
la hora y en el sitio de costumbre. Necesito hablar con él a todo
trance... Creo que si hoy no le veo, me muero...

Y agregó con una risilla que parecía en sus labios un iris de esperanza:

--Dile también... pero así, como por cuenta tuya, que le quiero mucho...
mucho... que me has visto llorar por él...

El resto del día lo pasó Mercedes en su casa, junto al balcón, cosiendo
y mirando al cielo; un cielo de otoño, lloviznoso y frío. Doña Balbina,
feliz al verla tan juiciosa, estuvo más alegre y charladora que de
ordinario. La serenidad, sin embargo, de la joven, no pasaba de ser
aparente; pensaba en Roberto, en que ya habría leído la carta, en que
iría a la cita... y permanecía alerta, escuchando los menores ruidos
exteriores, obsesionada hasta el delirio por el presentimiento de que al
fin iba a recibir _aquello_, que nunca llegaba...

Hija y madre estaban en el gabinete charlando, porque la noche se había
echado encima y la escasa luz crepuscular no bastaba para seguir
cosiendo. Mercedes no quería levantarse para ver la hora, temiendo que
doña Balbina advirtiese su impaciencia y su inquietud. De pronto, en el
reloj del comedor sonaron varias campanadas, y la joven, de un salto, se
puso de pie.

--Me voy--dijo secamente.

--¿A dónde?

--A casa de Carmen; está esperándome. Son las siete.

--¿Las siete?--repitió doña Balbina escandalizada--, ¡ni las seis!...

Mercedes, recelando haberse equivocado, corrió al comedor: en efecto,
eran las seis. Furiosa contra sí misma, volvió al gabinete, a seguir
rellenando de monosílabos la distraída conversación de su madre.

--¿Y te atreves a salir con este tiempo tan desapacible?

--Sí.

--Yo, en tu lugar, no saldría...

--Bueno...

--Dime, ¿Carmen y Nicasia tienen novios?

--No sé; nada me han dicho.

--No comprendo que la madre de esas niñas les permita salir y entrar
cuando bien les parece.

--Yo tampoco.

La supina vulgaridad de aquel diálogo determinaba en Mercedes un
malestar físico, semejante a un vago dolorcillo de estómago. Se levantó
y fué al comedor, creyendo que había pasado ya mucho tiempo; pero su
impaciencia le engañaba y tuvo que volver al gabinete: eran las seis y
cuarto. Doña Balbina continuó charlando, con esa conversación perezosa
de las personas que encanecieron en la soledad.

--Yo reconozco que Carmen y Nicasia son dos muchachas muy buenas, muy
hacendosas, pero... ¿qué quieres?... no me gustaría que fueses como
ellas. Tú vales mucho, tienes mucho talento...

¡Sí, bonito talento!... El talento de vivir siempre encerrada, sin
amigas, sin diversiones, envejeciendo estúpidamente entre las cuatro
paredes de una casa pobre... ¡En eso consiste el talento y la bondad de
las mujeres!...

Todo esto pensaba Mercedes, pero no quiso hablar, segura de que no la
comprenderían. Además, ella sabía adónde iban encaminadas las preguntas
de su madre, y aquellos torpes tanteos irritaban sus nervios. Cuando
dieron las siete la joven se levantó.

--Hasta luego--dijo.

Y fue tan duro el acento de su voz y tan despótica la autoridad de su
ademán, que doña Balbina Nobos la acompañó hasta el recibimiento y la
dejó marchar sin atreverse a contradecirla.

Cuando Mercedes llegaba al zaguán, tropezó con don Pedro, que volvía de
la calle. La joven sintió que todo su heroico valor desmayaba, y viendo
a su padre tan alto, tan grave, envuelto en un largo gabán sobre cuyo
cuello de pieles se abarquillaban las blancas melenas de su venerable
cabeza apostólica, dió un paso atrás, huyendo del pasado que parecía
haberse erguido ante ella súbitamente, impidiéndola salir.

--¿Dónde vas?--preguntó Gómez-Urquijo.

Mercedes no supo qué responder.

--¿Dónde ibas?--repitió colérico don Pedro.

--A casa de Carmen.

Las sonrosadas mejillas del anciano se arrebolaron, y por sus mejillas
azules cruzó un relámpago de ira. Mercedes desfallecía: en aquel momento
no vió a Roberto, sólo pensaba en don Pedro, que la miraba atentamente,
con el entrecejo fruncido y unos ojos duros que la traspasaban el
corazón.

--¿A casa de Carmen?--repitió Gómez-Urquijo--: ¿y quién es Carmen?

--Una amiga...

--Ya lo sé; lo que ignoro son los méritos que seguramente no tiene esa
Carmen... para merecer la visita de una señorita como tú, a estas horas
y con este tiempo. Vamos... echa escaleras arriba y olvida lo que acaba
de suceder.

Hubo un silencio terrible.

--¡Pero, papá... están esperándome!

--Pues dile a tu madre que te acompañe, que es obligación suya.

Y agregó con acento breve, que no admitía réplica:

--Vamos, sube...

Era imposible resistir, y Mercedes cedió: subía delante, mordiendo un
pañuelo, haciendo esfuerzos titánicos para impedir que su dolor
estallase en sollozos. Después oyó que don Pedro, dejándose llevar de su
genio, aquel genio batallador que le había proporcionado tantas
victorias y tantos disgustos, subía tras ella murmurando:

--Y es su madre, la imbécil de su madre, quien tiene la culpa de todo
esto...




IV


Después de cenar Mercedes se retiró a su dormitorio fingiéndose aquejada
de un violento dolor de cabeza; doña Balbina, juzgándose responsable, en
parte, de lo sucedido y temiendo que don Pedro la abrumase con sus
reproches, se fué a la cocina y Gómez-Urquijo penetró en su despacho y
encendió el quinqué. Durante largo rato estuvo paseando por la
habitación, con la vista fija en el suelo y las manos cruzadas a la
espalda: luego se detuvo y tocó un timbre.

--¿Llamaba el señor?...--preguntó Felipa apartando los cortinajes de la
puerta.

--Dile a mi mujer que venga.

Cuando Balbina Nobos llegó al despacho, don Pedro estaba de pie, junto a
la mesa, con sus penetrantes ojos muy abiertos. Parecía más alto, más
enjuto, y su gran cabeza proyectaba sobre la pared un perfil enorme:
viéndole así, rodeado de libros y envuelto bajo el misterio de su larga
levita negra, tan severo, tan triste, parecía un juez que acabase de
firmar una pena de muerte. La anciana se acercaba temblando y sin ruido.

--¿Qué quieres?--preguntó.

--Quiero hablar contigo--repuso don Pedro--, decirte que así no podemos
seguir... yo creí haberme casado con una mujer de carne y hueso,
¿entiendes?... y no con una muñeca de cartón...

Su voz tremolaba de un modo amenazador, agitada por la cólera. La
emoción había arrebolado las pálidas y fofas mejillas de la anciana,
pero fue una sensación que, como casi todas las de su alma cobarde, no
llegó a traducirse en palabras.

--Hoy he sabido, por casualidad--prosiguió don Pedro--, que nuestra hija
sale sola a la calle.

--Muy cierto--interrumpió Balbina--, pero va a dos pasos de aquí...
¡Figúrate!... Yo misma, desde el balcón, la veo doblar la esquina...
Suele ir a casa de las hermanas Vallejo, dos muchachas muy buenas...

Gómez-Urquijo tuvo una sonrisilla forzada.

--Tú eres una insigne mentecata--dijo--que, por su gusto, canonizaría a
todas las mujeres. ¿Conoces, acaso, los resabios y malas mañas íntimas
de esas dos chiquillas? ¿Sabes lo que hace nuestra hija no bien dobla
esa esquina hasta donde tú la acompañas con los ojos?...

Balbina Nobos, sintiendo la justicia y gravedad de aquellos cargos,
humillaba la cabeza.

--¿Tú sabes--añadió Gómez-Urquijo levantando la voz--si a tu hija la
espera un hombre en esa calleja maldita?... ¡Oh, hace mucho tiempo, más
de un año, que en este mismo sitio indiqué los temores que me inspiraban
ciertas preocupaciones anormales que descubrí en Mercedes, y no me
hiciste caso porque tu alambicado cerebro de chorlito parece incapaz de
meditar nada seriamente!...

Doña Balbina quiso hablar:

--Yo te aseguro...

--¡Tú no puedes asegurarme nada!

--Permíteme...

--Te niego todo permiso. Tú miras y no ves, oyes y no entiendes,
discurres y no tienes conciencia de tus pensamientos... No eres una
mujer como las demás, eres... ¡lo que antes dije!... ¡Una muñeca de
cartón, inconsciente, sorda y ciega!...

Balbina Nobos rompió a llorar: su débil voluntad de esposa amante y
solícita estaba acostumbrada a doblegarse continuamente a la voluntad de
don Pedro y a considerar sus menores antojos como órdenes inapelables;
había vivido durante treinta años sin albedrío, sin deseos, casi sin
noción de su propia personalidad, entregada a merced del hombre amado,
ufana de sacrificar su alma consciente en el altar de su amor; y de
pronto, al oír que Gómez-Urquijo la insultaba por aquel mismo
anonadamiento a que su carácter dominador la condenó no tuvo bríos para
rebelarse, ni discurrió una sola frase que la sirviese de escudo, y su
dolor, un dolor infernal de ángel precito que repentinamente parecía
volcar sobre su historia un cántaro de hiel, rompió en sollozos, como
estallan generalmente las grandes crisis morales de los débiles.

--¡Ay, Pedro, Pedro...--murmuró--, no me maltrates así!...

Y fué a sentarse sobre una silla, cual si sus piernas no pudiesen
aguantar la gravedad de tantas pesadumbres. Gómez-Urquijo, en pie
delante de ella, continuó atormentándola, flagelándola el rostro con sus
palabras, sibilantes y crueles como latigazos.

--Hace más de treinta años que nos casamos--dijo--y la labor literaria
por mí realizada durante este tiempo, inspira vértigos... La pasión de
la gloria es la terrible pasión inspiradora y directora de mi vida; ella
presidió mis pensamientos, hacia ella fueron encaminados todos mis
afanes... A ella sacrifiqué los deseos de mis padres, que querían
dedicarme a más tranquila y positiva ocupación, y los placeres de mi
mocedad y las comodidades de mi vejez... por ella, por esa gloria que al
fin he rendido, lo perdí todo y estoy pobre aún y obligado a continuar
defendiendo, con mi trabajo, el abrigo y el pan de nuestros últimos
días... Y ahora, de súbito, veo que mi hija, el único tesoro positivo
que conquisté en el combate epopéyico de mi juventud, va a perderse
también... ¿Y por qué?... ¡Porque su madre no sabe guardarla!...

Balbina Nobos lloraba, secándose los ojos con una esquina de su
delantal. Don Pedro prosiguió colérico, agitando sus brazos en el aire
con varonil fiereza:

--¿Es posible que la gloria, que me quitó tantos bienes, me arrebate
también a Mercedes?... ¡Qué bofetón para mis canas!... ¡Cómo gozarían
mis enemigos viendo que mi hija, esa creación de mi espíritu y de mi
carne, arrojaba sobre un apellido por cuya popularidad y ennoblecimiento
tanto he luchado, una mancha imborrable! ¡Cuánto reirían, qué epigramas
tan sangrientos compondrían a mi costa!...

El orgullo del artista se aunaba al cariño del padre, su exaltada
imaginación meridional consideraba inminente aquella catástrofe y
hablaba de ella como si ya hubiese sucedido.

--¿Qué sería de nosotros si una noche Mercedes se fuese para no volver?
¿Qué sería de mí al saber que respiraba un hombre que podía jactarse de
haber tenido en sus brazos a la hija de Gómez-Urquijo, a esa criatura
que simboliza mi sangre y mi historia?...

Avanzaba hacia doña Balbina, agitando sobre su cabeza su brazo irritado.

--¡Ah, imbécil, imbécil! Tú serás la perdición de todos...

Balbina Nobos tuvo un gesto instintivo de defensa; el movimiento del
toro moribundo que, acosado por su matador, levanta por última vez la
cabeza.

--¿Yo?--gritó espantada.

--Tú, sí... tú serás la perdición de Mercedes.

--¡Y tú también!...

Lo dijo con tal firmeza, que Gómez-Urquijo vaciló.

--Tú eres tan responsable como yo de lo que suceda--prosiguió la
anciana--; ¡los dos, los dos, los dos!...

--¿Estás loca?...

--¡No, no estoy loca!... Tal vez tu responsabilidad sea mayor que la
mía. Tú corrompiste a Mercedes, ¡eso es!... yo también estoy cansada de
sufrir en silencio, como los animales que no saben hablar...

Tenía los ojos brillantes, y sobre sus mejillas, coloreadas por la
indignación y el sufrimiento, corrían dos regueros de lágrimas. Don
Pedro la escuchaba perplejo, casi con terror. Ella continuó:

--Tus errores son más difíciles de corregir que los míos... Tú eres el
verdadero corruptor de Mercedes, su verdadero iniciador... ya que tus
libros la enseñaron lo que nunca debió saber... Por tanto, eres el
principal causante de cuantas desgracias sobrevengan... ¿Lo oyes?...
¡Tú, tú... y nadie más que tú!...

Era la primera vez que la madre se rebelaba en la esposa; pero
inmediatamente, extenuada por su propio esfuerzo, se tapó el rostro con
ambas manos y continuó llorando.

Entonces hubo una escena horrible, una de esas tragedias sin sangre que
no se olvidan nunca. Don Pedro se había dejado caer sobre el sillón,
sollozando, maldiciendo de sí mismo, renegando de su obra.

¡Ah!... Los artistas, pensando siempre en lo bello, rara vez se acuerdan
de lo bueno; la naturaleza hizo a muchos de ellos impotentes, y la
sociedad les condenó a eterna pobreza; son seres desequilibrados,
malditos, que no debían casarse nunca. Los pintores, los literatos, los
músicos, también son actores, puesto que se erigen en intérpretes de la
realidad y a fuerza de explicar lo que otros ven y sienten, concluyen
por vivir apartados del mundo, sin verdadero carácter, convertidos en
melancólicos polichinelas de la vida.

--¡Tienes razón, tienes razón!--repetía don Pedro--: yo emponzoñé el
alma inocente de Mercedes con el dulce veneno que mi espíritu perverso
derramó en millares de páginas; yo he caldeado su fantasía y encendido
la antorcha voluptuosa de los deseos; en vano pretendo dominar ahora la
ensoberbecida marejada de sus pasiones; la juventud es invencible y en
ella «una fuerza superior», como dijo la desposada de Corinto, «ha
levantado la piedra»... ¡Es verdad!... Yo la he corrompido, yo soy su
seductor... Es un drama horrible... un drama incestuoso como el de Lot
poseyendo a sus hijas...

Y se retorcía las manos desesperado, recordando los artículos que
críticos eminentes escribieron contra la dudosa moralidad de sus libros,
y que él refutó bizarramente y con más elocuencia que buena fe. Pero ya
era inútil defenderse, el daño estaba hecho. Gómez-Urquijo comprendió
que los elementos más diversos se conjuraban en contra suya, como
obedeciendo a los nefastos designios inexplicables del Destino: Carmen,
Nicasia, Roberto, hasta el mismo Pablo Ardémiz con sus trazas de viejo
truhán y Mme. Relder, que en mala hora despertó en Mercedes la afición a
la música, todos eran enemigos que llegaban, como salteadores en
cuadrilla, a arrebatarle su última ilusión.

Ante aquella perspectiva siniestra, Gómez-Urquijo dejó caer los brazos
con el abandono del hombre que se rinde, experimentando una sensación
que su espíritu levantado no conocía: la sensación de su propia
debilidad y pequeñez.

Hubo un largo intervalo de silencio durante el cual el reloj continuó
rimando, con su tic-tac devorador, el siniestro desfile de lo que no
vuelve. Doña Balbina atisbaba al anciano por entre los pliegues de su
delantal. Nunca le había visto así, tan abatido, tan poco seguro de sí
mismo, y su conciencia empezaba a acusarla de haberle tratado
cruelmente; ella debía haber puesto más tiento en sus observaciones,
más urbano comedimiento en sus ataques, y no aniquilarle, arrojándole de
pronto a la cabeza el mundo de sus libros; aquellos libros escritos con
tanto cariño y defendidos con tanto celo. Entonces Balbina Nobos se
acercó a don Pedro.

--Perdóname--dijo--; comprendo que hice mal hablándote así y
entrometiéndome en asuntos que no entiendo. ¿Qué puede alcanzárseme a mí
de si tus obras son malas o buenas?... Seguramente son excelentes,
cuando a mí, que soy muy torpe, me gustan tanto... ¡No hagas caso!... Yo
tengo un geniecillo venenoso, arrebatado... y cuando me disparo soy
terrible. Luego me pesa, te lo juro, y por castigarme sería capaz de
darme de cabezadas contra la pared. Perdóname, Pedro... Pedro... di que
me perdonas...

Le acariciaba, le besaba los cabellos, y eran simultáneamente risibles y
conmovedoras las súplicas de aquella pobre vieja que, siendo una
cordera, se acusaba formalmente de ser una loba.

--No te desesperes--agregó--; no te pongas así... Nuestra hija es dócil
y volverá al buen camino si, como no creo, ha llegado a separarse un
ápice de él. Tiene fácil remedio. Afortunadamente, nada ha sucedido.
Vaya, consuélate y perdóname... oye, Pedro, abrázame tú también...

Gómez-Urquijo la abrazó.

--Te perdono--dijo--; ya sabes que no puedo alimentar contra ti rencor
ninguno; pero déjame solo, necesito reflexionar.

Balbina Nobos se marchó y don Pedro continuó sentado, inmóvil, los ojos
fijos sobre su mesa de trabajo, mirando instintivamente un libro, _Eva_;
la novela que había puesto en manos de Mercedes las llaves de la vida.

A la mañana siguiente, muy temprano, Gómez-Urquijo penetró en el
dormitorio de su hija. Mercedes acababa de levantarse. Las emociones de
la víspera, el sufrimiento y la falta de sueño, habían acentuado los
rasgos de su semblante: tenía la nariz más aguileña, los labios más
finos, el color más quebrado, los ojos más brillantes y agudos, el pelo
más negro, desigual y voluntarioso, cubriendo la frente con un casco de
endrina. Al ver a su padre, la joven se levantó prestamente del
silloncito que ocupaba.

--Le esperaba a usted--dijo.

--¿A mí? ¿Para qué?...

--¡Oh!... Para escuchar lo que tuviese usted que decirme. ¿No desea
usted hablar conmigo?...

--Sí, en efecto.

Aquel recibimiento, un poco altanero, había desconcertado a
Gómez-Urquijo quien, durante la noche, estuvo ideando un plan de
reconciliación y de paz. Mercedes le miraba fijamente, y en la expresión
de sus ojos y en la firmeza de su voz vibraba la confianza que tiene en
sí mismo aquél que adoptó una resolución inquebrantable.

--Anoche--dijo don Pedro sentándose--te causé un disgusto muy grande.

--Mayúsculo, sí... un disgusto enorme.

--Tú a mí también.

--¿Sí?...

--¡Naturalmente!

--¿Por qué?... La conciencia no me acusa de nada... Yo salía en busca de
una amiga... eso fue todo.

--Puesta la cuestión así, como tú la presentas--replicó el anciano--,
parece, realmente, que pequé de injusto y arrebatado; pero tú misma
reconocerás que abonan mi conducta muchas y muy poderosas razones
disculpadoras...

Hubo una pausa durante la cual Mercedes permaneció cruzada de brazos,
sondeando al anciano con sus ojos imperturbables de hebrea, secos y
duros.

--Al sorprenderte anoche en el portal--continuó don Pedro--mi sensible
corazón de viejo padeció el choque de una emoción extraordinaria. Yo,
hija mía, fuí siempre un hombre sencillo, un hombre bueno que vivió
dedicado en cuerpo y alma a su familia y al trabajo; en mi existencia no
hay enredos novelescos ni incidentes dramáticos, ni viajes peligrosos,
ni nada de eso que forma la entretenida historia de los aventureros; mi
pasado sólo encierra un drama, un espantoso drama que preside todos los
capítulos de la vida: la tragedia de mis luchas artísticas, de mi
combate por la gloria y por el bienestar de los seres que habían ligado
el sosiego de mi porvenir a las incertidumbres de mi corta suerte:
primero trabajé por tu madre; cuando naciste tú, mis afanes se
triplicaron y continué batallando por ella y por ti... Sí, Mercedes, por
ti más que por ella... ¡yo no sé qué tiene el amor de los hijos que nos
roba del corazón la pasión de la mujer!...

Los ojos de la joven habían dulcificado su expresión; la voz de
Gómez-Urquijo resonaba tranquilamente, dulce y acariciadora como sonrisa
maternal.

--A ti, que eres ya mujer, y mujer discreta--prosiguió don Pedro--,
puedo confiártelo todo. Hace quince o veinte años, mi hogar lo componían
una mujer y una hija; y como entonces mis luchas eran todavía muy
grandes y la niña muy pequeña, yo no veía el mañana, absorto en la
preocupación devorante de que el hoy no anocheciese sin abrigo y sin
pan. Pero los años fueron pasando y la niña creciendo; llegó día en que
empecé a recoger el merecidísimo premio de mis afanes, y a disfrutar
algunas horas de reflexión, de vida interior, y, al verte granadita,
llena de gracia y tocando los dorados umbrales de la juventud primera,
pensé en tu porvenir, que iba a ser el consuelo de mi vejez, y en
asegurarte una posición independiente y decorosa. Desde entonces, hija
mía, me dediqué a ahorrar, a guardar con tesón de avaro los pingües
beneficios que ya me reportaba mi trabajo, ¡y todo para ti!... ¡Ya
comprenderás la dosis tan grande de cariño que necesita sentir un hombre
tan desequilibrado y despilfarrador como yo, antes de resolverse a ser
económico!... Mi vida, por tanto, es una cadena no interrumpida de
privaciones, afanes y sacrificios; para mí no reservé nada, para
vosotras fué todo; mi dinero, mi respetabilidad... y hasta me huelgo del
prestigioso renombre de mi apellido porque lo llevas tú y es tu mejor
gala...

Continuó hablando, insistiendo con pasmosa elocuencia y brío en la
generosa renuncia que siempre hizo de sí mismo, y lo estrechamente
ligadas que ella y doña Balbina estuvieron a la historia de sus luchas y
de sus menores pensamientos.

--Cuando quería describir los celos de un marido burlado, procuraba
convertirme de narrador en protagonista, en víctima, y me sugestionaba
pensando que tu madre podía engañarme; y si quería pintar la
desesperación de un padre, me torturaba imaginando que tú ya eras joven
y que un miserable calavera te seducía... Erais, pues, mis colaboradoras
más asiduas, las modelos que inspiraron mis creaciones mejores...

Mercedes escuchaba atentamente, curiosa de conocer las intimidades de
aquel gran artista y de averiguar la génesis de los libros que tan
trascendental revolución habían causado en su alma.

--Todo esto--agregó don Pedro--te ayudará a comprender mi arrebato de
anoche. Yo vivo lejos de la realidad, en el mundo engañoso de las
ficciones artísticas, pero vivo para vosotras y creyendo que vosotras
vivís también para mí... Y de pronto, al volver a mi casa, a esta casa
que es toda mi ilusión, mi preocupación única, me sorprendes tú saliendo
de ella para lanzarte a la calle, de noche, lloviendo... Yo te
pregunto:--«¿Dónde vas?»... Te veo desconcertada, repito mi pregunta y
respondes:--«A casa de Carmen»... ¡¡A casa de Carmen!!... ¿Quién es esa
mujer que tiene influjo suficiente para arrancarte del hogar que yo
sostengo para ti?...

Iba exaltándose, levantando la voz.

--Al verte salir me enfurecí sospechando que aquélla no sería tu primera
escapatoria, y la naturalidad de tu contestación confirmó mi sospecha.
«¡Voy a casa de Carmen!»... Me lo dijiste con acento ingenuo que
demostraba que a esa mujer la ves todos los días... Y además, eran las
siete de la tarde, la hora del misterio, la hora en que la juventud
inocente se cita a la salida de los talleres... Y temí que tú también
acudieses a una cita...

Hablando así Gómez-Urquijo, clavó en su hija sus ojos inquisitivos y
poderosos de taumaturgo; ella sostuvo la mirada con bizarría, pero sus
mejillas se colorearon ligeramente.

--Confiesa que no me equivoqué--agregó don Pedro.

--Se equivocó usted--repuso Mercedes con acento resuelto.

--Pues, a pesar de tu negativa, creo que muy cerca de allí, tal vez en
la calle Mesonero Romanos donde vive esa... Carmen, que te sirve para
escudo de amoríos, había un hombre esperándote, y que ese hombre era
Roberto Alcalá.

Mercedes había recobrado su aplomo y continuó negando rotundamente.

--Se engaña usted--decía--; no hay nada, absolutamente nada, de lo que
usted supone.

--¿Lo juras?

--Se lo juro a usted.

--Entonces, ¿por qué no viene Roberto a verme?

--Lo ignoro.

--¿Es, acaso, novio de Carmen?

--Tampoco lo sé.

--¿No has hablado de esto con ella?

--No.

--¡Es increíble!

--Tal vez, pero es así.

Negaba con tanta firmeza, que Gómez-Urquijo se reconoció desorientado.

--Haces mal en disimularme la verdad--dijo--; yo soy el único hombre que
te quiere desinteresadamente, el único que sueña contigo y que daría su
vida por verte dichosa...

Después, olvidando la larga historia de sus polémicas literarias, empezó
a hablar de moral llanamente, rellenando su peroración de lugares
comunes. El matrimonio es el estado perfecto del hombre; la mujer nació
para vivir en su casa, consagrada al cuidado de su esposo y de sus
hijos; la mortificación y amansamiento de las malas pasiones asegura la
pureza del espíritu; la obediencia, la humildad y el sacrificio de sí
mismo, son el verdadero manantial inagotable de toda virtud; no debe
hacerse secretamente aquello que no pueda confesarse en público; el
encanto de lo prohibido es la gran añagaza inventada por el pamplinero
genio del mal para mancillar a los limpios de corazón...

Mercedes parecía escucharle atentamente, y por sus finos labios vagaba
una sonrisa desdeñosa casi imperceptible.

--¿Y es usted quien, olvidado de lo que ha escrito, se atreve a
predicarme todo eso?--exclamó.

--¿Qué dices?

--Digo, que otras veces afirmó lo contrario de lo que ahora sostiene...
y tengo para mí que si entonces cometió error fué inconscientemente,
dejándose llevar de su temperamento, como verdadero artista que no sabe
fingir; mientras que ahora se equivoca a sabiendas, proclamando útil y
bueno lo que siempre tuvo en poco.

Fué la suya una oración extraordinaria, grito avasallador y vibrante de
la juventud que quiere reivindicar sus derechos.

--¡Usted pretende que yo sea dócil y humilde, y que reniegue de mi
imaginación y asesine mis deseos y haga caso omiso de mi voluntad!...
¡Y a eso llama usted ser buena!... ¡A no tener entendimiento, ni
corazón, ni fantasía, ni conciencia del propio mérito; a ser una
bestezuela, una pobre máquina que come y duerme y sufre sin quejarse!...
¿Cree usted que mis aspiraciones se reducen a repasar la ropa y
amamantar los hijos del hombre que la casualidad me dé por esposo?...
¿Para eso me engendró usted, para sufrir las impertinencias de un
individuo que, por el mero hecho de haberme dado su nombre, ya puede
atormentarme legalmente?... ¡Ay, padre, padre!... ¿Es posible que quiera
usted emplear conmigo la moral que, según usted mismo, labra la
infelicidad de tantas mujeres? ¡No, eso sería absurdo y monstruoso!...

Y añadió, lanzando un grito vehemente de pasión, cruzando las manos
sobre el pecho en ademán de irresistible súplica, deshecha en lágrimas:

--¡ Yo quiero gozar de la vida, padre mío, antes de que las ilusiones
mueran en mí! ¡Necesito ser feliz!... Usted, que llegó a viejo, sabe,
por propio y amargo convencimento, que la juventud no vuelve...

¡Quiero ser feliz!... Aquél era el grito inspirador de _Eva_ y de
_Cabeza de Mujer_, el grito traductor de esa fiebre de goces que
arrastra hacia el pecado a tantos millones de mujeres. Don Pedro
escuchaba admirado, vencido por los irrefutables argumentos que Mercedes
aducía en defensa de las doctrinas que él propaló en sus libros, y
holgándose secretamente de recibir el incienso de tan gallarda
peroración.

Gómez-Urquijo miraba a su hija sin pestañear, presa de estupefacción
supina y cual si nunca hubiese reparado bien en ella. Mercedes tenía el
carácter y hasta los mismos rasgos fisonómicos de sus hermanas _Eva_ y
_Matilde_. Era la mujer que él soñó, con su cabellera negra y crespa,
sus ojos profundos, su nariz aguileña de alas inquietas, sus labios
finos y su semblante místico, enjuto y pálido; y luego el cuerpo,
nervioso, flexible, de talle largo y de caderas poderosas... La mujer,
ardiente, veleidosa, simoníaca, que cree y duda y sueña con viajes y
amoríos fantásticos; la mujer que va de aquí para allá, según las
oscilaciones del capricho, corriendo siempre hacia lo ignorado, como
insaciable mariposa enamorada del misterio, y que cruza por el mundo
riendo y cantando, borracha de alegría, prodigando sus encantos, cual
una bacante que, por equivocación del Destino, hubiese nacido en
occidente, muchos siglos después de extinguirse los últimos cánticos
entonados en loor de las retozonas deidades del gentilismo...

Mercedes continuó hablando, defendiéndose gallardamente con los
argumentos que aprendió en los libros de su padre, sofocando a
Gómez-Urquijo quien, convertido en crítico de sí mismo, la acometía
tibiamente. Mercedes era irresistible; don Pedro se batía en retirada,
desconcertado, huyendo ante aquella hija, engendro demoledor de su carne
y de su fantasía.

--¡Oh padre mío!--exclamaba la joven--; ¿es creíble que usted, autor de
tantas mujeres iguales a mí, no me comprenda?... Usted ha dicho que la
vida es una novela que se escribe... ¡No sea usted cruel! Deje usted que
la novela de mi vida la escriba yo a mi gusto...

Hablando, hablando, arrebatada por el fuego de su inspiración, Mercedes
abrió su alma. Ella amaba todo: las escenas campestres, con sus
amaneceres primaverales, recortando sobre un cielo de púrpura las copas
de esmeralda de los árboles cubiertos de rocío; sus praderas salpicadas
de flores odorantes; sus misteriosas espesuras habitadas por ruiseñores
que trinan saludando la aparición del lucero vespertino: y sus
arroyuelos corriendo por entre una doble hilera de espadañas y juncos;
reflejando sobre su temblequeante superficie la luz de los astros y
acariciando las orillas con un suave glu-glu somnífero: y amaba también
la existencia febril de esas ciudades populosas que exigen del individuo
derroches continuos de energías y en donde se envejece muy de prisa;
Madrid, París, Londres... con sus bailes, sus teatros, sus hipódromos y
sus casinos devoradores de fortunas; esos pueblos modernos, grandes por
sus industrias, su cultura y sus vicios, en los cuales las cortesanas
van por las tardes en coche a buscar a los agiotistas gananciosos que
salen de la Bolsa; que tienen capitalistas que ponen una fortuna en la
cola de un caballo, y príncipes que se suicidan por bailarinas, y
hetarias que han devorado millones; pueblos gigantescos que, vistos
desde lejos, aparecen a los ojos de la imaginación como algo
fantasmagórico, incongruente, disparatado, como una pesadilla...

Mercedes soñaba con estas múltiples y abigarradas fases de la vida, y
las quería de un modo intuitivo, infinitamente más tentador y peligroso
que el conocimiento personal y directo de la misma realidad.

--Todo eso--replicó don Pedro con voz grave--es literatura... literatura
malsana. Yo quiero que seas buena.

--Yo también.

--Honrada.

--¿Y qué?

--Fiel, limpia, hacendosa y sin tacha, como tu madre lo ha sido.

--¡Como mi madre!...

Su acento fue insultante; Gómez-Urquijo la miró de un modo terrible.

--Nadie mejor que usted sabe--añadió la joven--que mi pobre madre es una
mujer vulgar. ¡Yo no soy así... no puedo serlo!... ¡Llevo sangre de
usted!...

Hubo una pausa.

--No importa--repuso don Pedro vencido--; procura imitarla; la virtud
nunca es vulgar. De lo contrario seré capaz de recurrir, para
castigarte, a los procedimientos más duros: a la reclusión, al
destierro...

--¿Y mi felicidad?

--¡Loca!... Búscala en un pacífico término medio. Las mujeres de mis
libros sólo hubieran podido ser fieles y dichosas casándose con hombres
como yo, superiores... ¡Y es muy difícil hallar hombres así!...

--Necesito ser feliz--repitió la joven obstinadamente--, lo necesito
antes de llegar a vieja... ¡No lo olvide usted!

Gómez-Urquijo se cruzó de brazos, mudo, no sabiendo qué argüir contra
aquella sed implacable de placeres. Cuando don Pedro salió del
dormitorio, Mercedes quedaba muy orgullosa, convencida de haber
derrotado a su padre completamente.

Después de aquella conversación, Mercedes no volvió a salir sola: su
madre la acompañaba al Conservatorio, luego iba a buscarla y era tanta
su asiduidad y vigilancia, que hasta las ocasiones de expansionarse con
sus amigas la robaba. Al principio la joven intentó sublevarse y romper
tan odiosa tutela, pero sus esfuerzos fueron vanos, porque doña Balbina
tenía el apoyo de Gómez-Urquijo y aquella protección la autorizaba y
fortalecía.

--No soy yo quien hace esto--exclamaba cuando su tierno corazón maternal
no podía resistir las súplicas insinuantes de Mercedes--; es tu padre...
tu padre ordena y dispone; mi misión queda reducida a obedecerle
ciegamente... Háblale tú; yo no me atrevo...

Después, compadecida de tanto rigor, agregaba:

--Los viejos están aquejados de manías y tu padre tiene las suyas. Esto
pasará: ten paciencia... Por ahora hemos de conformarnos. Si supiese que
te dejaba sola un momento, era capaz de matarme. ¡Ah, qué furioso se
puso cuando te sorprendió yendo a casa de Carmen!... ¡Lo que me dijo!...
Nunca le he visto así. Creí que me pegaba...

Mercedes acabó por resignarse con su suerte; pasaba los días mano sobre
mano, sin ganas de reír ni de llorar, sumida en una embrutecedora
melancolía. Cuando iba al Conservatorio, apoyada en el brazo de su
madre, caminaba lentamente, con los ojos fijos en el suelo, segura de
que sus movimientos de convaleciente, tardos, perezosos y débiles, no
habían de llamar la atención de los hombres, y que holgaba que ella
mirase a ninguno. En pocas semanas perdió la afición hacia todo lo que
reclamase algún esfuerzo; no cosía, ni bordaba; las faenas domésticas la
inspiraban horror, los libros la aburrían y los nocturnos de Chopín
yacían olvidados, empolvándose sobre el atril del piano abierto. Siempre
tenía frío, ganas de sentarse donde hubiese poca luz, para arrebujarse
en su mantón y dormir. Diríase que en ella había muerto toda esperanza
de redención; era un pajarillo enfermo, una pobre vencida que se
entregaba... Balbina Nobos llamó la atención de don Pedro acerca de
esto, el anciano no hizo caso.

--Eso--dijo--es una crisis aguda de sentimentalismo y de mala crianza,
que desaparecerá con las primeras auras primaverales. Sigue mis
consejos: a las muchachas conviene tratarlas, según las circunstancias,
con cierto rigor...

Terminaba el mes de noviembre y llegó el invierno, con sus temporales de
granizo y nieve y sus horribles tardes cargadas de bruma. Algunas
veces, después de clase, Carmen y Nicasia Vallejo, burlando con anuencia
de doña Balbina las órdenes de Gómez-Urquijo, que había prohibido
terminantemente aquellos visiteos, iban a casa de Mercedes y éstos eran
los únicos momentos en que la joven charlaba y reía. Carmen y su hermana
solían llegar por la tarde, cuando más probabilidades tenían de no
encontrarse con don Pedro; Mercedes, que ya las esperaba, salía a
recibirlas y las tres entraban en el gabinete corriendo, empujándose,
muy ufanas de atropellar los deseos del jefe de la casa; después se
ponían a charlar junto a la chimenea, refiriendo en voz baja chistosos
secretillos que luego reían a carcajadas, pellizcándose, dándose azotes,
jugueteando como pajarillos que se espulgan bajo un rayo de sol.

Aprovechando los momentos en que doña Balbina las dejaba solas, Mercedes
y sus amigas hablaban de Roberto.

--¿Le has visto?

--Sí.

--¿Cuándo?

--Hoy por la tarde, yendo al Conservatorio.

--¿Qué dice?

--Que te quiere mucho; las dificultades acicatean su cariño y anda loco
por tus pedazos.

--¿Cómo está?

--Muy bien; tan simpático y pisaverde como siempre.

Y Carmen añadía, sacando del bolsillo una carta:

--Toma: esto me dió para ti...

Mercedes guardaba el papelito prestamente y entregaba otro a su amiga, y
de este modo, gracias a la filantrópica tercería de la futura actriz,
los dos amantes continuaban comunicándose asiduamente.

Aquellas cartas ejercían sobre Mercedes influjo extraordinario: si eran
tristes, su abatimiento aumentaba y la acometían deseos perentorios de
morir; si alegres, su corazón se entreabría a la esperanza de que sus
males obtendrían rápido y felicísimo remedio; pero sufría mucho si las
cartas eran ardientes y en ellas Roberto evocaba los dulces recuerdos de
su noviazgo: los apretones de manos, los juramentos, las íntimas
emociones que él sentía cuando ella le miraba abrasándole en el
incendio de sus ojos, los besos enterrados furtivamente bajo los
ricillos locos de su nuca perfumada... y reforzaba cada una de estas
evocaciones con un «¿te acuerdas?»... hechicero, desesperante.

En aquellas últimas semanas había aumentado la exaltación del actor.
«Necesito verte a todo trance--decía--; no puedo vivir sin ti...»

Mercedes contestaba procurando calmarle, aconsejándole que tuviese
juicio y esperanza en que pronto habían de llegar para ellos tiempos
mejores. Estas razones, no obstante, eran insuficientes: Roberto se
impacientaba, no quería esperar más.

«Si no sales a verme--decía--, iré a tu casa; las iras de tu padre no me
importan. Ten presente mi deseo y obra en consecuencia; ya sabes que no
me arredran los obstáculos y que por llegar a ti soy capaz de cometer el
disparate más peligroso.»

Mercedes, no sabiendo cómo eludir aquel tan grave compromiso, consultó a
Carmen Vallejo.

--Yo no puedo salir--dijo--, y, por otra parte, no quiero que venga; el
carácter de mi padre es muy violento, y de la conversación que Roberto
tuviese con él no había de resultar nada bueno. Por tanto, lo mejor es
inventar un pretexto que obligue a mi madre a salir, y la tenga fuera de
casa dos o tres horas.... Durante ese tiempo Roberto y yo podíamos
vernos...

--¿Dónde?

--¡Oh, en cualquier sitio!...

--Lo difícil--murmuró Carmen pensativa--es sacar a doña Balbina de aquí.

Las dos jóvenes permanecieron silenciosas, meditando. Mercedes exclamó:

--Me ocurre un idea, una invención novelesca que seguramente reportará
excelentes resultados.

Y agregó, tras un momento de vacilación, durante el cual procuró definir
y coordinar bien sus pensamientos:

--Esta misma noche puedes escribir un anónimo dirigido a doña Balbina
Nobos, diciéndola que cierta persona que la conoce muy bien y vela por
su tranquilidad y mi porvenir, la espera mañana, a las cuatro de la
tarde, en un lugar muy distante... la iglesia de Antón Martín, por
ejemplo... para confiarla revelaciones de gran interés. De este modo,
si mi madre cae en el garlito, mientras va y espera a la autora del
anónimo y vuelve, pasarán más de dos horas...

--Lo malo sería que se lo dijese a tu padre.

--No, no hay cuidado; el caso es demasiado grave para que haga nada sin
antes hablar conmigo: la conozco muy bien.

--¿Y si no traga el anzuelo?--interrumpió Carmen--; las viejas son muy
ladinas.

--Todo es posible, pero no lo creo. Eso depende también del interés que
tú sepas prestarle al anónimo. Escribe cuanto quieras y desliza entre
líneas algo muy sugestivo, muy alarmante: di que Roberto viene a
cantarme de noche mil acarameladas lindezas por la mirilla de la puerta;
o que una tarde nos vieron en cierto lugar sospechoso y que hay una
vieja que nos protege... Cuenta, en fin, lo que gustes, con tal que sea
muy verosímil. Ese pretexto es el mejor que podemos inventar, pues a mi
madre, tratándose de mí, los dedos la parecen huéspedes y anda siempre
con la barba sobre el hombro, creyendo que cualquier día, como en las
narraciones árabes acontece, voy a desaparecer por el cañón de la
chimenea en brazos de un caballero volador.

Carmen Vallejo pasó por todo.

--Bien--dijo--, lo haré según deseas, aunque no con la premura que
supones. Antes he de ver a mi primo y explicarle nuestro plan, para que
él, a su vez, me determine el día, hora y sitio en que habéis de
reuniros.

Aquella noche Mercedes se acostó feliz, columpiada por la ilusión de que
muy pronto Roberto y ella, a despecho de los obstáculos que les
separaban, podrían abrazarse. Al día siguiente supo por Carmen que todo
estaba arreglado.

--Acabo de verle--murmuró la joven--; estaba aguardándome con Luis a la
salida del Conservatorio. Dice que pasado mañana te espera, a las cuatro
de la tarde, en el Café de la Universidad.

La noticia era tan grande, tan superior a toda excelsitud que Mercedes
no comprendió bien.

--A ver, a ver--dijo--, repíteme eso, que es muy bonito...

Doña Balbina andaba trasteando por las habitaciones interiores y Carmen
pudo satisfacer las dudas de su amiga.

--El Café de la Universidad--dijo--está en la calle San Bernardo y tiene
una puertecilla a la travesía de Pozas, que es por donde debes entrar.
Mi primo espera en un saloncillo situado a la derecha de los billares:
es un rinconcito muy obscuro, muy cuco, a donde Luis me ha llevado
algunas veces. Y, a propósito de mi novio: me ha dado recuerdos para ti,
para «la prisionera», como él dice.

Mercedes sonreía conmovida y satisfecha de que las personas que andaban
por el mundo no la hubiesen olvidado.

--¿Según eso--dijo--, tú escribirás hoy el anónimo?

--Hoy, sí, en cuanto llegue a casa; y esta misma noche lo echaré al
correo.

Mercedes tenía los ojos arrasados en lágrimas. Carmen Vallejo exclamó:

--¿Ves, tontísima, cómo con ingenio y perseverancia no hay dificultad
que no se orille?... Todo lo que nos sucede es muy interesante, muy
divertido; algo que podrá referirse dentro de algunos años: ten
paciencia; considera que los que llegaron a viejos sin hacer nada
notable, no merecían el honor de haber nacido.

Al día siguiente, poco antes de almorzar, el correo trajo una carta para
doña Balbina Nobos. Aquello era extraordinario; la anciana no recibía
jamás correspondencia de ningún sitio.

--Señora--dijo Felipa--, aquí hay esto para usted...

Y la presentaba un sobre. La carta era del interior. Mercedes, para no
menoscabar con su presencia la buena impresión de su mentira, se había
retirado... Durante el almuerzo la joven miró disimuladamente a su
madre, que estaba muy ensimismada y con los ojos enrojecidos, como si
hubiese llorado. Era indudable que el anónimo había surtido efecto. A la
hora de costumbre, Gómez-Urquijo se marchó; doña Balbina estuvo largo
rato en el comedor, sentada delante de su taza de café; luego entró en
su dormitorio. Mercedes, que estaba en el salón distrayendo su
impaciencia con los valses de Waldteufel, la oía ir y venir por sus
habitaciones, hablando entre dientes y abriendo y cerrando el armario
donde guardaba sus ropas. Momentos después apareció vestida
modestamente, llevando un sencillo velo sobre la cara.

--Hasta luego--dijo.

Mercedes se volvió hacia su madre, admirándose con naturalidad pasmosa.

--¿Dónde va usted?

--A ver una amiga.

--¿Quién?...

--Esta, doña... tú no la conoces... he sabido que está enferma...

Tartamudeaba; su carácter ingenuo era refractario al fingimiento. La
joven, entre tanto, procuraba pensar en algo muy triste para no reír.

--Felipa viene conmigo--añadió doña Balbina--; tú no salgas, porque
volveré en seguida; antes de media hora...

Iban a dar las cuatro: Mercedes comprendió que su madre exageraba la
prontitud de su regreso y que si Carmen la había citado, según tenían
convenido, en la iglesia de Antón Martín, doña Balbina no podría volver
antes de las seis.

No obstante, para contestar a la recomendación de su madre, afectó un
aire muy compungido, muy indiferente:

--¿Dónde quiere usted que vaya?--murmuró.

En cuanto Balbina Nobos y Felipa salieron, la joven corrió a su cuarto y
empezó a vestirse con la celeridad de la actriz que acaba de recibir el
segundo aviso del traspunte. Las enaguas, la falda, el gabán, todo de
cualquier modo; las botitas sin abrochar, el corsé desajustado, el
corpiño abierto, dejando entrever los encajes de la camisa; el
sombrerito lo llevaba en la mano y se lo puso rápidamente al pasar por
delante de un espejo; y sin perder instante salió, cerrando la puerta de
golpe, guardóse la llave en el bolsillo y echó escaleras abajo,
recogiéndose las faldas con una mano, requiriendo con la otra los
corchetes mal prendidos.

Al llegar a la calle miró a todos lados, cerciorándose de que nadie la
espiaba, y satisfecha de su examen dirigióse resueltamente hacia la
calle de Andrés Borrego, por donde fue hasta la del Desengaño. Iba de
prisa, la vista fija en el suelo, procurando pasar desapercibida.

Con estos sobresaltos cruzó por delante de San Martín, siguió la calle
Luna y continuó por la de San Roque hacia la del Pez. Era un día frío,
triste, lloviznoso; uno de esos días en que los madrileños andan muy
despacio, deteniéndose en frente de todos los escaparates, reparando en
todas las mujeres y con los paraguas abiertos, queriendo inútilmente
preservarse de una llovizna que, por lo sutil, parece niebla, una niebla
densa que moja como un aguacero, y en que los aleros de los tejados
recortan sobre las calles húmedas grandes franjas de un cielo plomizo,
uniforme, como una bóveda de ceniza. Mercedes avanzaba velozmente, sin
advertir que tenía los pies húmedos y las faldas salpicadas de barro. Al
llegar a la calle del Pez hubo de refugiarse en un portal, esperando a
que pasase un individuo amigo de don Pedro; luego reanudó su camino
ocultándose el rostro con un pañuelo, temiendo siempre algún encuentro
desagradable, y siguió por la calle Pozas pensando que allí habían
asesinado a una cantadora, cuyo crimen oyó pregonar la última tarde que
habló con Roberto...

Al entrar en el Café de la Universidad, Mercedes tuvo un momento de
indecisión, recelando el misterio de aquel lugar que no conocía:
lentamente, sus ojos deslumbrados iban habituándose a la obscuridad:
estaba en una especie de recibimiento limitado por tabiques de madera
que medían, aproximadamente, dos metros de altitud; al frente vió una
puertecilla, a la derecha otra, en cuyas hojas había dos óvalos de
cristal esmerilado; a la izquierda y bajando algunos peldaños, estaba el
café; vasto salón rectangular, con su piano en el centro y sus largas
hileras de veladores, insinuándose tímidamente bajo el melancólico
resplandor que penetraba por algunas ventanas enrejadas.

Mercedes continuaba inmóvil, recordando las señas que Carmen la había
dado. Un camarero se acercó preguntando:

--¿Busca usted a algún caballero?

La joven sintió que una oleada de sangre refluía a sus ojos.

--Sí--balbuceó--, dijo que esperaba aquí... ignoro si ha venido o si se
habrá marchado.

Entonces el camarero abrió la puertecilla de la derecha, exclamando con
aire indiferente:

--Pase usted.

Mercedes atravesó un saloncillo rectangular, a la hila de cuyas paredes
había largos banquillos forrados de rojo, y veladores que abocetaban en
la penumbra sus formas blancas: andando casi a tientas, se aproximó a
uno de ellos y tomó asiento.

--¿Qué desea usted?...--dijo el mozo.

Ella palideció, recordando que no llevaba dinero.

--Nada... esperaré a que venga ese señor...

El camarero dió media vuelta y se marchó sin responder; era un
hombrecillo regordete, moreno, de rostro impasible, con ojuelos
inteligentes y cariñosos que inspiraban confianza. Entonces Mercedes,
algo más tranquila, pudo reparar el aspecto del saloncito en que se
hallaba: era una habitación que, ni hecha adrede, podía ofrecer mejores
condiciones de aislamiento, seguridad y misterio: el piso era de tablas;
un piso desigual, sucio, por donde pasaron seguramente muchas
generaciones de enamorados clandestinos; en el centro del local había
una especie de columna que soportaba un techo renegrido por el humo y el
polvo, y a la izquierda una ventanita arrojaba dentro del salón un
chorro de luz triste y fría.

La joven permanecía inmóvil, con las manos metidas en los bolsillos de
su gabán, extrañando que la hubiesen dejado tan sola; y su cuerpo
nervioso empezó a sentir la penetrante humedad de aquel local
desamparado. El resto del café estaba desierto, silencioso, con una
quietud somnífera de establecimiento provinciano. Pasó tiempo y Mercedes
se impacientaba, temiendo que Roberto no viniese. En el reloj de la
Universidad, un viejo reloj que tiene una campana muy triste, dieron las
cuatro y media... La joven continuaba absorta en sus cavilaciones e
hilvanando con los asuntos más trascendentales las ocurrencias más
pueriles; pensaba que su madre ya estaría aburriéndose sobre algún banco
de la iglesia de Antón Martín, y que en aquel sitio donde ella estaba,
tan malsano, y tan triste, habría muchas arañas: arañas de patas
flexibles, grandes, negras, de ésas que crecen entre la humedad de los
lugares obscuros...

De pronto Mercedes volvió la cabeza, mirando a la ventana, por donde
acababa de pasar la silueta de un hombre; luego oyó que abrían
violentamente la puertecilla del café y casi al mismo tiempo apareció
Roberto.

Mercedes se levantó, el actor corrió hacia ella y ambos se abrazaron
estrechamente, sin poder hablar, con un apasionamiento real en que la
carne no intervenía. Roberto la besaba en la nuca, embriagándose con el
suave aroma de aquellos ricillos perfumados, murmurando:

--¡Por fin, por fin!...

Ella se abandonaba entre sus brazos, trémula, perdida, sintiendo que por
sus mejillas resbalaban lágrimas ardientes como brasas. Después fueron a
sentarse en el rincón más obscuro del saloncillo y de modo que la
columna les ocultase la puerta. El camarero que acababa de servirles
café preguntó distraídamente, como por mera fórmula:

--¿Quieren ustedes que encienda el gas?...

--No--repuso Alcalá--; ya te avisaré...

El mozo se marchó, sonriendo con una risilla aburrida y triste,
recordando que todos los enamorados contestaban lo mismo.

--¡Por fin--repitió Roberto--, por fin estamos juntos!...

Ella le miró atentamente a través de sus lágrimas, queriendo orear y
robustecer con su imagen sus recuerdos.

--Has sufrido mucho--dijo--; ¡ingrato, ingrato!... ¿Cómo has podido
vivir tantas semanas sin verme?... La última vez que hablamos nos
separamos riñendo; ¿te acuerdas?...

--Sí.

--¡Cuánto he llorado!... Carmen, la pobrecita, me consolaba: es muy
generosa, muy noble... una amiga excelente a quien debemos querer
mucho...

Mientras hablaba, oprimía inconscientemente entre sus manos las manos
vigorosas del actor. Roberto, suavemente, atrajo sobre su hombro la
cabeza de la muy Deseada y empezó a besar su frente y aquellos labios
que le decían tantas ternezas y aquellos párpados que tanto habían
llorado por él...

--Juntos los dos--repetía--, otra vez...

En su anhelo de decirlo todo, Mercedes charló muchas tonterías; refirió
prolijamente cómo su madre había salido, fiada en la autenticidad del
anónimo, y cómo ella se vistió en un santiamén.

--Al entrar aquí--agregó riendo--recordé que no traía dinero... ¡Hijo,
qué apuros!...

Después, con súbito arrebato, exclamó:

--¡Ya sabes que a las seis menos cuarto, o antes, he de estar en
casa!... Avísame tú cuando deba marcharme, porque yo estoy loca...

Roberto no respondió. Continuaba acariciando las suaves manecitas de la
Deseada, besando sus párpados, aspirando su aliento, adormeciéndose con
el vaho amoroso de sus vestidos, esclavizado por el misterioso hechizo
de aquella carne joven no poseída aún. En los vasos, él café humeaba
enfriándose.

--¿Me quieres?

--Con toda mi alma...

--¡Ah, Roberto... Roberto mío... no me dejes nunca!...

En el reloj de la Universidad dieron las cinco; cinco campanadas
tristes, quejumbrosas, que repercutieron tímidamente en los ángulos del
saloncillo obscuro, advirtiéndoles a los amantes que el momento
siniestro de la separación llegaría muy pronto. Entonces el actor
pareció sacudir su dulce modorra.

--Aprovechemos los momentos--dijo--hablando seriamente.

Rápidamente, con el acierto, claridad y concisión del que ha estudiado
bien lo que va a decir, expuso la historia de sus amores y la
desesperada situación en que ambos estaban colocados. Ella enumeró los
disgustos que erizaban de espinas sus días, las sospechas y temores que
desde hacía tiempo atrás venían alarmando la curiosidad de sus padres y
la grave discusión que tuvo con don Pedro.

--¡Nos separarán!--añadió--; nos separarán... ¡y no ha de tardar mucho!

--Lo sé... lo sé...

--Y eres tú--agregó--la responsable de cuanto sucede.

--¿Yo?...

--Tú misma. Recuerda nuestra última conversación, mis súplicas... tus
negativas... ¡Oh, te juro que aquella tarde sufrí mucho y que me separé
de ti resuelto a no volver!...

Ella se estrechó contra él tiritando de emoción y de frío, feliz de
hallarse a su lado. Roberto continuó:

--Estas entrevistas, que por lo mismo que sólo se consiguen venciendo
gravísimos obstáculos no pueden tener fácil repetición, son horribles,
porque exasperan nuestros legítimos deseos de comunicarnos a todas
horas... Piensa que el tiempo corre velozmente, que muy pronto llegará
el instante cruel de la separación... ¿Qué será, entonces, de nosotros?
¿A qué nuevos ardides apelaremos para vernos?

--Sí... ¡tienes razón!...

Sus ojos se llenaron de llanto. Roberto prosiguió acariciándola mientras
hablaba.

--Si hablases con mi padre... diciéndole la verdad... toda la
verdad--exclamó ella.

--¡Oh!... tu padre es muy orgulloso; además estará justamente irritado
conmigo por la solapada conducta que seguí en este asunto, y su
contestación sería negativa.

--¡Es cierto!...

A ella también le repugnaba aquel procedimiento que tenía algo de
confesión y de súplica; por otra parte, su genio revolucionario
experimentaba ante toda legalidad ese malestar que sufren los espíritus
desequilibrados en los caminos anchos y perfectamente rectos.

--Quiéreme mucho, deposita en mí tu confianza, abandónate a mis
consejos...--murmuró el actor.

Se lo decía muy quedamente, al oído, como para no asustarla, y rozando
su piel sonrosada con sus labios ardientes. Mercedes temblaba, midiendo
el perverso alcance de aquellas marrullerías insidiosas.

--Como ya te dije la tarde memorable de nuestra riña--añadió Alcalá--,
necesito recibir de tu amor una prueba muy grande.

--Muy grande... ¡Oh! si no fuese más que muy grande, te la daría... Pero
exiges de mí un imposible.

--¡Imposible!... Una palabra odiosa que los verdaderos amantes han
borrado con sus locuras del santo diccionario de las pasiones...

Mercedes le miraba absorta con los ojos muy abiertos, atraída por ese
abismo en cuyo fondo los gnomos de la tentación cantan con voces
irresistibles de sirena. De pronto se rehizo.

--¡Nunca, eso... no sucederá jamás!... Todo me lo prohibe: mi deber, mi
decoro, mi apellido... ¡ah, no puedo mancillar tan infamemente el
apellido de mi padre!...

Roberto Alcalá repuso con su voz suave, aquella voz fascinadora que tan
hábilmente sabía modular en los grandes momentos dramáticos.

--¿No es cierto que me quieres?...

--¡Sí; te quiero más que a nadie!...

--Ése es tu error... Te quieres a ti misma más que a mí, pues me
sacrificas cruelmente a tu deseo y a tu deber... Dos conceptos que
tiranizan tu espíritu, que son tus verdaderos amantes, los verdaderos
señores de tu albedrío... Ellos gobiernan tu alma y tu cuerpo; a mí sólo
me otorgas lo que ellos permiten que me des... Y es necesario que entre
nosotros ocurra algo irremediable... que nos una para siempre a despecho
de los hombres y de la ley.

--No quiero... no quiero oír... ¡Me vuelves loca!

Hablaron mucho, dirimiendo la eterna cuestión hacia donde convergen las
ilusiones y los deseos de todos los amantes: Roberto razonaba
pausadamente, luciendo la serena confianza de los fuertes; Mercedes
respondía con monosílabos, pensando que su vencimiento era algo
inevitable, que tarde o temprano había de llegar.

--¿Por qué los hombres--murmuró--sólo pueden querer así?...

--Porque el amor que no desea es pasión incompleta y deforme: es
amistad, es simpatía... ¡todo!... menos verdadero amor. ¡Desconfía de
los cariños que el crimen asusta!

De repente se levantó; en el reloj de la Universidad acababan de sonar
las cinco y media.

--¡Qué horror!--exclamó--; me voy.

--No, no te vayas aún... espera...

--Imposible, necesito llegar a mi casa antes que mi madre.

El actor se había puesto en pie, abriendo los brazos, y la joven se
precipitó en ellos.

--Adiós, Roberto, adiós... no me olvides...

Él la besaba enternecido; ella, vencida por su pasión y la triste
solemnidad de aquella despedida, le besaba también.

--Adiós--dijo--, escríbeme, consuélame asegurándome que esta entrevista
no será la última.

--¿Y te marchas así, sin prometerme lo que tanto deseo?...

Ella procuró desasirse; él la retenía por un brazo: así, forcejeando,
llegaron a la puerta. Allí volvió a estrecharla contra su pecho
apasionado, besándola en la nuca, detrás de las orejas, sobre los
párpados... Mercedes desfallecía.

--¡Oh, déjame!

--¿Consientes?

--No puede ser.

--¿Nunca?...

--¡No!... ¡Jamás!...

--¿Por qué?...

--Porque... ¡Quién sabe! No hay ocasión.

Lo dijo irreflexivamente, por no disgustarle con una negativa rotunda.

--No importa--repuso el actor--; yo la buscaré. Ahora habla... Mercedes,
¿es cierto lo que dices?... ¿No me engañas?

Sus ojos relampagueaban de felicidad, y el deseo, ese deseo todopoderoso
que amasó con carne humana las entrañas del globo, agitaba sus labios
convulsivamente. La muy Deseada, temblando de miedo, huyó del salón, y
Roberto, que la tenía sujeta por un brazo, la siguió casi a rastra. En
la calle se despidieron.

--Vete tranquila--dijo Alcalá--; pronto nos veremos; yo inventaré un
medio... no sé cuál... ¡uno!... Adiós.

--Adiós, sí... no me olvides.

Permanecieron algunos instantes perplejos, mirándose a los ojos,
oprimiéndose mutuamente las manos, hasta lastimarse. Luego se separaron,
de golpe, para abreviar la duración de aquel martirio.

--Acuérdate de mí, de lo que me has prometido...--murmuró Roberto.

--Sí, sí... adiós...

Y se fué satisfecha de dejarle contento, pero segura de que la terrible
ocasión en que el actor pudiese reclamarla el cumplimiento de lo
prometido, no llegaría nunca.

Poco después de volver Mercedes a su casa, llegó doña Balbina; parecía
muy fatigada y muy triste, y aquella noche la joven oyó que su madre se
levantaba varias veces, con propósitos, sin duda, de sorprenderla
hablando con Roberto por la mirilla de la escalera. Era, pues, indudable
que Balbina Nobos, a pesar del chasco sufrido en la iglesia de Antón
Martín, continuaba creyendo en la verdad del anónimo.

Paulatinamente el recuerdo de aquel incidente fue borrándose; doña
Balbina se convencía de que la autora de la terrible carta acusatoria se
equivocó o mintió al escribirla, y la dulce tranquilidad de los
caracteres pacíficos reapareció en sus ojos. Los días se deslizaban sin
emociones: días monótonos, tediosos, desdibujados, que huían sin dejar
recuerdos. Mercedes iba por las mañanas al Conservatorio, algunas tardes
recibía la visita de Nicasia y de Carmen Vallejo, y las cartas que, por
mediación de sus primas, la enviaba Roberto; y aunque su existencia no
había variado, parecía más alegre que antes, más resignada con su
suerte, cual si presintiese la curación inminente de todos sus pesares.

Roberto, entre tanto, la escribía asiduamente, procurando que en
Mercedes la ausencia no resfriase el fuego del amor. Algunas de sus
cartas eran muy concisas, como para obligarla a desear en aquel
estudiado laconismo la llegada de otras mayores y más dulces; a veces
pulsaba la cuerda apasionada de los juramentos, bordando un porvenir de
placeres sin guarismo: él se retiraría del teatro para estar más libre y
andarían siempre juntos viviendo, a despecho del matrimonio, la
existencia incongruente y desigual de los amancebados; otras pulsaba el
plectro voluptuoso de los recuerdos, hablándola de su pasado, de sus ya
lejanas alegrías, de sus riñas olvidadas con besos, de sus paseos
nocturnos a través de Madrid; el bullicioso Madrid de las siete de la
tarde, con sus esquinas invadidas por obrerillas y estudiantes
enamorados que se saludan... Y siempre concluía recomendando que no le
olvidase y tuviera la seguridad de que habían de unirse muy pronto.

Una tarde llegó Carmen Vallejo a casa de Mercedes más temprano que de
costumbre; llevaba el semblante risueño y en los ojos la expresión
zaragatera y feliz de quien es portador de buenas noticias. Balbina
Nobos salió a recibirla, y Carmen la saludó y besuqueó con inusitado
apasionamiento.

--Doña Balbina--dijo la joven--, vengo en representación de mi madre y
de Nicasia, a solicitar de usted un favor.

--¿De mí?--repuso la anciana; y su rostro revelaba la admiración del que
jamás se creyó investido de potestad alguna.

--Sí, señora, de usted...

--Usted dirá.

--Que deje usted ir a Mercedes al teatro mañana, domingo, por la tarde.

Doña Balbina palideció, luego sus mejillas se colorearon fuertemente,
acusando esa terrible lucha interior que experimentan los débiles
constreñidos a responder negativamente a lo que de ellos se solicita.

--Eso es imposible--repuso bajando los ojos--, usted lo sabe: ni Pedro
ni yo queremos que Mercedes vaya sola a ninguna parte...

Carmen Vallejo la interrumpió:

--¡Pero si no saldría sola... vendría usted con ella!...

--¡Oh, eso ya es diferente!

--Vamos mi madre, Nicasia, usted, Mercedes y yo...

--Siendo así, no hay inconveniente... Mercedes decidirá.

La joven, que vislumbró en todo aquello la mano de Roberto, aceptó la
idea con entusiasmo.

--¿A qué teatro iremos?--preguntó.

--A la Zarzuela. Representan _Marina_. Las entradas las ha regalada
Mariano Cortés. ¿Le conoces?...

--No.

--Un muchacho periodista, amigo nuestro. Nos dió cinco billetes,
sobraban dos y nos acordamos de ustedes...

Hablaba de prisa, con la volubilidad de quien se halla bajo el influjo
de una gran emoción.

--¿No te sientas?--preguntó Mercedes.

--No, vuelvo a casa, tengo mucho que estudiar y que coser... ya ves lo
que traigo; el vestidillo de todos los días... Vaya, abur.

Balbina Nobos, muy ufana del satisfactorio desenlace de aquel incidente,
sonreía esforzándose en borrar el disgusto que su anterior negativa
hubiese causado a la joven.

--Usted dispensará--decía--; pero como Pedro es así... tiene un
carácter... Yo deploro...

--Calle usted, doña Balbina, lo que usted dice está muy en razón. Todas
las madres, en el lugar de usted, harían otro tanto...

Mercedes y su madre acompañaron a Carmen hasta el recibimiento.

--La función--dijo la joven--empieza a las cuatro y media: nosotras
vendremos por ustedes a las cuatro.

--¿Aquí?--preguntó Mercedes.

--Aquí o en otro sitio.

--Mi hija dice bien--repuso la anciana--; preferible sería que nos
citásemos en la calle... Pedro, ¿comprende usted?... es así, tan
caprichoso... Lo más insignificante le incomoda...

Y añadió:

--Si supiese que habíamos ido al teatro solas y a entrada general...
¡nos mataba!

--Entonces--dijo Carmen--nos reuniremos a las cuatro en punto, en el
Pasaje del Comercio, que es lugar poco transitado.

--Bien.

--Y si algo imprevisto las impidiese a ustedes salir, tengan la
precaución de avisarnos.

Ya de acuerdo, se separaron. Cuando Mercedes y su madre volvieron al
gabinete, doña Balbina exclamó:

--Creo haber hecho bien admitiendo la invitación de Carmen; realmente,
no había motivo para rechazarla... Sin embargo, temo decírselo a tu
padre; como ha sucedido lo que ya sabemos... ¿qué opinas tú?

--Que no debe usted decirle nada--repuso Mercedes resueltamente--; papá
es muy raro; según el estado de sus nervios, el proyecto puede gustarle
o enfurecerle, y encuentro humillante y ridículo renunciar a una tarde
agradable por obedecer un capricho estúpido. ¿Es censurable lo que vamos
a hacer?... No: pues obremos con arreglo a lo que, según nuestro
criterio, es legal y discreto.

--Bueno, bueno--contestó la anciana pensativa--, no diremos nada...

Sin embargo, su carácter refractario al disimulo, débil y acostumbrado a
obedecer durante treinta años de matrimonio, no podía aceptar la
responsabilidad de ninguna determinación: lo desconocido la infundía
horror: temía que hubiese fuego en el teatro, o que un coche la
atropellara al salir del espectáculo, o que ocurriese cualquier otro
desdichado accidente por el cual don Pedro averiguase que ella se
propasó a hacer algo sin pedirle antes opinión y consejo. Esto le
parecía imperdonable y, conforme el tiempo pasaba, más crueles eran las
mordeduras de su conciencia y más apremiante su necesidad de confesarle
a Gómez-Urquijo cuanto tenía pensado y dispuesto. Durante la cena doña
Balbina, aunque con gran trabajo pudo reprimirse: Mercedes la observaba
con inquietud y ella evitaba sus miradas, comprendiendo que su delito
era tanto mayor cuanto más tardase en descubrirlo. Después de comer,
Mercedes se retiró a su habitación y Gómez-Urquijo y doña Balbina al
despacho. Don Pedro leyó algunos periódicos y luego se puso a escribir;
la anciana le atisbaba desde un rincón, no sabiendo cómo componérselas
para echar fuera de una vez lo que tan indigestado traía. De pronto se
atrevió:

--Tengo sueño--dijo--; voy a dormir... Hasta mañana...

--Adiós--repuso don Pedro sin levantar los ojos.

Al llegar a la puerta, Balbina Nobos se detuvo y volvió sobre sus pasos,
exclamando con aire ingenuo:

--¡Ah, ya olvidaba lo que más presente tenía!... ¿Sabes, Pedro, que
mañana por la tarde Merceditas y yo iremos a la Zarzuela?... Nos han
invitado.

Gómez-Urquijo irguió su poderosa cabeza y miró a la anciana con ojos
penetrantes. El recuerdo de Roberto Alcalá había pasado como un
relámpago por su frente.

--¿Quién?--dijo.

Balbina Nobos comprendió que si no disfrazaba la verdad don Pedro no la
concedería el permiso deseado, y replicó suavemente:

--Me ha invitado doña Inés, la madre de Carmen Vallejo. Hoy, cuando salí
a comprar unas trencillas que necesitaba, la encontré. Estuvimos
charlando tonterías, me dió muchos recuerdos para ti y me dijo que la
habían regalado cinco billetes para la Zarzuela... que si quería ir.
Creo que representan _Marina_. Su invitación fue tan espontánea que la
acepté.

--¿Quiénes van?

--Ella y sus dos hijas, Mercedes y yo.

--No me gusta esa familia.

--A mí tampoco... Mas como sólo se trata de ir al teatro... ¿Qué te
parece?...

--Bueno--repuso don Pedro--, que vayas...--Y siguió escribiendo,
arrastrado por el vértigo de su concepción, facilitando con sus
distracciones de artista los designios fatales del Destino.

Al día siguiente, domingo, a las cuatro de la tarde, Mercedes y su madre
llegaron al Pasaje del Comercio casi al mismo tiempo que doña Inés y
sus hijas.

--Por mi gusto--dijo Nicasia--ya estaríamos zancajeando por las calles
desde hace una hora, pero, imposible... Mi madre, a pesar de sus años,
tarda en emperejilarse más que una coqueta.

Doña Inés sonreía: era una mujer de mediana estatura, muy gruesa, con
ojos azules que debieron de ser hermosos y que ogaño miraban
trabajosamente bajo sus párpados caídos, y un semblante fofo, marchitado
por el hastío. Después, las cinco mujeres echaron a andar, bajando la
cuesta de la calle Montera: las dos ancianas iban detrás; delante
caminaban las hermanas Vallejo, llevando en medio a Mercedes.

--¿Qué te parece esto?--preguntó Carmen en voz muy baja.

--Hasta ahora--repuso Mercedes--me parece bien, pero no lo comprendo.

--Más te gustará cuando lo entiendas.

--¿Y Roberto?

--Esperándonos.

--¿Dónde?

--En la Zarzuela. Él, que según la inventiva que va despuntando parece
un escritor de novelones por entregas, es único autor de este enredijo,
del cual Nicasia y yo somos simples ejecutoras...

Nicasia reía a carcajadas; su hermana la ordenó severamente que bajase
la voz.

--No seas estúpida--dijo--, la menor indiscreción puede echar por tierra
todas nuestras cábalas.

Y añadió dirigiéndose a Mercedes:

--Mi primo, que no ese Mariano Cortés de que antes hablé, es quien me ha
dado los billetes para la función de esta tarde. De las cinco entradas,
¡fíjate bien!... tres son de anfiteatro principal y dos de anfiteatro
platea. No se lo he dicho a doña Balbina por no alarmarla... El plan de
mi primo se reduce a que nuestras madres y una de nosotras ocupen los
asientos de anfiteatro principal, y tú y yo, verbigracia, los de platea.
De este modo, durante los entreactos, las cinco estaremos reunidas, pero
en cuanto empiece la representación, como ellas no pueden vernos, yo me
quedo en mi localidad y tú y Roberto os vais a charlar por donde bien os
parezca; siempre que vuelvas a mi lado antes de que baje el telón, para
que el enredo no se descubra...

Mercedes se había quedado un poco triste.

--Todo eso es muy bonito--dijo--, pero el desenlace no es seguro; porque
si mi madre no quiere separarse de mí...

--Nada es inevitable, pero abrigo esperanzas muy verosímiles de no
equivocarme. Tu madre y la mía se entienden perfectamente y charlan, sin
aburrirse, de sus achaques y de «sus tiempos...» Además, yo demostraré
deseos de estar contigo, si advierto en ella alguna repugnancia
insistiré, suplicaré, y ya sabes que doña Balbina no sabe negar ningún
favor. Tengo también la evidencia de que mi madre, inocentemente, nos
ayudará; y, últimamente, si la tuya se obstina en perseguirte durante el
primer acto, puede cambiar de opinión al segundo o al tercero... Cuatro
mujeres pidiendo lo mismo, molestan mucho.

Cuando llegaron a la Zarzuela, ya las puertas del coliseo estaban
abiertas y por ellas iba entrando ese público numeroso, abigarrado y
vocinglero que acude a los teatros los domingos por la tarde. Las tres
jóvenes se detuvieron esperando a que sus madres se acercasen.

--¿Quién tiene los billetes?--preguntó doña Inés.

--Yo--repuso Carmen--: síganme ustedes...

Entraron abriéndose paso a través de la multitud. Al llegar al
vestíbulo, Carmen se detuvo.

--Advierto a ustedes--dijo--que nuestros asientos no están juntos: tres
son de anfiteatro principal y dos de anfiteatro platea.

Balbina Nobos no comprendía bien, presa del aturdimiento que acomete a
los espíritus tímidos cuando penetran en un sitio público. Carmen tuvo
que repetir el nombre y distribución de los asientos.

--¿Entonces, cómo vamos a repartirnos?--preguntó su madre.

--Muy fácilmente: usted, doña Balbina y Nicasia, por ejemplo, ocupan las
localidades de principal, y Mercedes y yo las de platea...

El público que seguía entrando, las empujaba de un lado a otro,
magullándolas, impidiéndolas hablar.

--¡Cuánto siento que estemos separadas!--dijo doña Balbina.

--Es cierto; pero en los entreactos nos reuniremos... Yo había
advertido este inconveniente, pero como los billetes son de favor, no
quise decirle nada al pobre muchacho que me los dió.

Y añadió, haciendo con la cabeza un ademán expresivo:

--Conque, ¿vamos?...

Todas la siguieron, sumergiéndose entre aquella multitud que subía por
las escaleras, oscilando, retorciéndose sobre sí misma en los peldaños,
como una enorme serpiente de carne humana, todos los espectadores
avanzaban empujándose, agarrándose unos a otros, sosteniéndose
mutuamente, hombro con hombro, pecho con espaldas, en virtud de un
equilibrio inexplicable. Los peldaños retemblaban bajo el peso de tantos
pies, el humo lanzado por los fumadores infestaba el ambiente, el calor
asfixiaba, excitando, y los hombres aprovechaban aquellas apreturas para
pellizcar a las mujeres: algunas se defendían gritando; otras se
abandonaban, arqueando las caderas, ofreciéndose espontáneamente al
voluptuoso martirio... Y era imponente el sentimiento magnético animador
de tantos cuerpos que se buscaban sin conocerse, estrujándose,
lastimándose, y que luego seguían direcciones diversas sin conservar de
aquellas fugitivas uniones ningún recuerdo. Mercedes acercó sus labios
al oído de Carmen Vallejo.

--¿Y Roberto?--preguntó.

--No sé, por ahí andará.

--Por más que miro, no le veo...

Cuando llegaron al anfiteatro principal, Carmen entregó a su madre los
tres billetes de sus asientos.

--Ahora--dijo--, Mercedes y yo vamos a platea.

Doña Balbina quiso detenerlas.

--Esperen ustedes, aún es temprano.

--No lo crea usted, han tocado el primer aviso.

Habían entrado en el anfiteatro y la joven se acercó a la delantera.

--¿Ve usted?--añadió--, los músicos ya ocupan sus sitios; esto empezará
en seguida. Ea, adiós...

Un acomodador se acercó exclamando:

--¡Tengan ustedes la bondad de dejar libre el paso!

Balbina Nobos comprendió que era preciso ceder: el director de orquesta
acababa de sentarse en su silla.

--Bueno--repuso--, que vuelvan ustedes en seguida...

--Sí, sí... hasta luego.

--¡Cuidado con salir del teatro!...

--Quede usted tranquila...

Carmen echó a correr, arrastrando a Mercedes que no había osado
desplegar los labios temiendo decir alguna candidez que descompusiese la
maquiavélica urdimbre de todo aquel plan. Cuando las dos jóvenes
llegaban al pasillo de butacas, encontraron a Roberto. Estaba muy
pálido, con los ojos inquietos y azorados del luchador que va venciendo,
pero que aun duda de la victoria.

--¡Todo ha salido a pedir de boca!--dijo Carmen; y agregó, señalando a
Mercedes con un gesto--: ahí la tienes...

--Gracias--contestó Alcalá--, hasta después; volveremos a buscarte en
seguida, antes de que caiga el telón.

Y salió precipitadamente, llevándose a Mercedes asida de un brazo,
temeroso de volver a perderla. Atravesaron el vestíbulo y empezaron a
subir las escaleras.

--¿Dónde vamos?--preguntó ella.

--Ahora lo verás.

Mercedes, instintivamente, sintió una violenta conmoción de terror.
Llegaron al anfiteatro segundo.

--Al fin--murmuró el actor--, y por primera vez, vamos a estar solos,
completamente solos tú y yo.

La arrastraba a lo largo de un pasillo obscuro, con un brazo vigoroso,
amenazador, como el brazo irresistible de la fatalidad.

--¡Oh!... pero, ¿dónde me llevas?--exclamó Mercedes angustiada--; estoy
ignorante de todo, Carmen nada me ha dicho.

--¡Naturalmente!... Porque Carmen no sabe que yo he comprado un palco
para ti.

En el fondo del carrejo, un pasadizo sobre cuyo piso de tabla las
pisadas retumbaban medrosamente, había un acomodador apoyado contra la
pared, leyendo un periódico a la luz de una lamparilla eléctrica.
Roberto Alcalá llegóse a él, presentando un billete.

--Palco proscenio, número...

--Sí, señor; éste es.

Y abrió una puertecilla, que los dos amantes franquearon sin detenerse y
que luego el actor cerró por dentro. Mercedes de pronto, sin comprender
apenas cómo pudo llegar allí, se encontró en un espacioso antepalco,
especie de habitación rectangular, tapizada de rojo, e iluminada por un
foco eléctrico. Al frente, separándoles del salón, había un pesado
cortinaje de terciopelo, a través del cual penetraban el confuso
murmullo de la muchedumbre que invadía el teatro y los acordes de la
orquesta, que empezaba a ejecutar los primeros compases de la overtura;
todo ello repercutía en los ángulos del antepalco revuelto, caótico, con
un estruendo calenturiento. Pasada la primera impresión, Mercedes reparó
algunos detalles: la alfombra era vieja, en la paredes había fechas y
letreros obscenos que enrojecían las mejillas; a un lado aparecía un
diván tentador, ancho y muelle. La joven tuvo la intuición neta de que
allí estaba su perdición.

--Yo no puedo estar aquí, no debo estar aquí--murmuró dirigiéndose a la
puerta--; vámonos.

--Roberto la contuvo suavemente.

--No temas--dijo--ninguna celada. He ideado este medio para que podamos
charlar tranquilamente. Eso es todo.

Mercedes tiritaba de emoción y de frío.

--Pero pueden vernos... y venir.

--Aquí no puede venir nadie, y menos entrar sin permiso nuestro.

Después, como quien es muy dueño de sí mismo y no tiene prisa en
extremar sus caricias, añadió:

--Desde el palco, que es muy hondo, veremos a tu madre y a mis primas,
sin peligro de ser vistos. Acércate por aquí...

Y apartó el lado del cortinaje más inmediato a la pared. Mercedes
obedeció.

--¿Ves?--dijo Roberto extendiendo el brazo--allí están.

--¿Dónde?...

--Allí, a la izquierda de la tercera columna, junto al pasillo...

Una multitud compacta invadía el salón: en los anfiteatros había
centenares de cabezas que miraban fijamente al escenario. Los ojos de
Mercedes iban de un punto a otro buscando vagamente el sitio indicado
por el actor, mareados por aquella aglomeración de semblantes
desconocidos. Luego ahogó un pequeño grito; acababa de ver...

--Sí, sí--murmuró--, tienes razón...

Allí, en efecto, estaban Balbina Nobos, doña Inés y su hija, embelesadas
mirando el espectáculo; por sus labios vagaba una sonrisa de
satisfacción y de júbilo, que demostraba cuan grandes eran su
tranquilidad y su contento. Hacía calor: un vaho asfixiante formado por
la unión de tantas personas respirando a la vez, ascendía del fondo de
la sala como un eructo; en los palcos muchas mujeres se abanicaban
balanceando suavemente sus abanicos de plumas; en los anfiteatros la
muchedumbre ofrecía un aspecto barroco y chillón: sombreros, boinas,
toquillas azules, capas con embozos amarillos, blancos y rojos, pañuelos
multicolores... todo desordenado y en montón, como las prendas expuestas
en el escaparate de un baratillo provinciano. En todas partes resonaban
ruidos de pasos y murmullos de conversaciones sostenidas en voz baja, y
que llenaban los ámbitos del salón con un amenazador zumbido de
enjambre. Los violoncelos lanzaban al espacio sus notas melancólicas,
largas y dolientes como gemidos. En el escenario Marina cantaba:

      Brilla el mar engalanado
    con su manto de bonanza
    Dios sus olas ha pintado
    del color de la esperanza...

--Ven--dijo Roberto empujando a Mercedes hacia el antepalco--;
aprovechemos los instantes... ¡Te quiero mucho!...

De pie, junto al diván hondo y muelle como un lecho de recién casados,
los dos amantes se abrazaron estrechamente, uniendo sus rodillas y sus
labios.

--Roberto...

--¡Querida de mi alma!

El llanto anegaba los ojos de la joven; el actor, idiotizado
repentinamente por la inesperada posesión de bien tan cumplido, no podía
hablar y continuaba besándola los párpados, en la nuca, detrás de las
orejas... hundiendo su rostro entre los cabellos enguedejados y aromosos
de la muy Deseada.

Se habían sentado en el diván: ella pensativa, triste, la vista fija en
el suelo y las manos cruzadas sobre la falda; él a su lado, muy cerca,
rodeándola el talle con un brazo calenturiento que ardía.

--Tantas zozobras, tantas angustias--suspiró Mercedes--, y ¿para qué?...
para separarnos dentro de un momento...

--¡Oh, de eso trataremos ahora--repuso el actor con arrebato--, de unir
para siempre nuestros destinos!...

Empezó a hablar lentamente y con esa voz insinuante y queda que el
espíritu de los artistas elige para sus grandes revelaciones, y
alentando sobre el rostro de la Deseada como para aturdirla también con
los viciosos cosquilleos de su aliento...

--Por fin estamos juntos y puedo decirte lo que tan guardado traigo en
el pecho... lo que jamás hubieran podido decirte mis cartas...

Un dulce quebranto, una laxitud orientalesca iba apoderándose de
Mercedes, relajando el vigor de sus músculos y emperezando sus
facultades; veía los objetos rodeados de un nimbo neblinoso, los ruidos
parecían llegar a su espíritu desde muy lejos, quebrando un ensueño. A
su lado la voz de Roberto susurraba blandamente, como un aleteo de
mariposa, destacándose del revuelto clamoreo de voces y de músicas que
ascendían del escenario con ruidos ensordecedores de tempestad, y de
aquel sempiterno murmujeo humano que llenaba la oquedad del teatro con
un furioso zumbido de colmena.

Roberto hablaba recorriendo discretamente diversos momentos
sentimentales, y lo hacía sin advertirlo, espontáneamente, impulsado por
el arrebato de su pasión, que en tales momentos era grande y leal.

--¿Te acuerdas, vida mía, de nuestras primeras emociones?... ¡Ah!...
¿Por qué aquellos días venturosos no duraron siempre?... ¿Por qué no
habíamos de vivir tú y yo, eternamentos juntos, según nuestros
deseos?... Acércate, Mercedes; más, más... mucho más... que yo te sienta
muy cerca de mí...

Ella desfallecía sofocada por el imán de la pasión, por aquel ambiente
cálido saturado de perfumes y de olores acres, que atravesaba los
cortinajes del antepalco, y por la extraña sensación de vértigo que en
su ánimo causaba la lamparilla eléctrica derramando su luz lechosa sobre
aquel siniestro rincón tapizado de rojo. De pronto sus nervios vibraron
con sacudimiento histérico, recordando aquella alfombra raída, hollada
por tantos pies, y aquel diván, innoble como un lecho de mancebía, sobre
el cual, acaso, se habrían entregado muchas mujeres.

--¡Ah... me ahogo!--murmuró--¡déjame!...

Se puso de pie. Roberto Alcalá también se levantó.

--¿Cómo?... ¿Dejarte marchar cuando tantos trabajos me costó traerte
hasta aquí?...

En su voz, insinuante y acariciadora, había un dejo colérico casi
imperceptible, un leve acento duro, metálico, que inútilmente procuraba
ocultar.

--Sí, déjame--repuso Mercedes--, tengo miedo de que mi madre nos
sorprenda. Vámonos...

--Luego, cuando concluya el primer acto. Ahora no debemos temer ningún
peligro, y para mayor seguridad tuya, asómate al palco y mira...

Mercedes entreabrió las cortinas, recibiendo en pleno semblante un
bofetón de calor y de escándalo. Allá, muy lejos, entre un plantío de
cabezas, vió a su madre, a doña Inés y a Nicasia, que miraban al
escenario embobecidas. Después, como obedeciendo la orden de algún
poderoso hechicero, hubo un momento de silencio, que precede a los
interesantes momentos musicales, y en el espacio vibró la voz del
tenor...

      Al ver en la inmensa
    llanura del mar...

La voz animosa, vibrante, del desterrado que vuelve...

Mercedes dejó caer la cortina y se dirigió hacia Roberto, que la
esperaba sentado en el diván. La joven, poseída súbitamente de
inexplicable emoción, dejóse caer a su lado, sollozando.

--¡Oh, qué notas tan tristes!--dijo--; ¡cuánto daño me hace esa
música!...

Aquella música, que recordaba haber oído cuando niña, despertó en su
alma una turbulenta marejada de recuerdos: evocó sus primeras
sensaciones, la casa donde nació, con sus habitaciones desamuebladas,
tan tristes, tan pobres, y sus ventanas sin visillos, desde las cuales
se oteaban vastos solares nevados, extendiéndose en suaves ondulaciones
bajo un cielo de invierno; y vió a Mme. Relder, alta, engabanada,
llegando siempre a la misma hora, y dejando tras sí un fuerte olor a
violetas... Y experimentó de nuevo les emociones musicales de aquel
lejano entonces, los valses libertinos de Waldteufel que han rimado el
loco regocijo de tantas bacanales carnavalescas; las melodías de
Donizetti y de Verdi, los dos grandes hechiceros que aprisionaron en el
pentagrama el espíritu doliente, supersticioso y quimérico del pueblo
latino; y los nocturnos de Chopín, vagos, soñolientos, compendiando las
armonías y los misterios del crepúsculo.

Roberto peroraba enardecido, soliviantando los nervios de la muy
Deseada.

--Te necesito--murmuraba--, necesito de tu cuerpo para seguir
viviendo... Calma, vida mía, con tus caricias, el incendio que tu
belleza puso en mi sangre; dulcifica, con la miel de tus labios, el
mortal amargor de los míos... Ven; no te defiendas, ven... ¡que te
deseo!... Ven, ¡tengo sed de ti!...

Pero ella no le oía; soñaba... Aquello era la repetición exacta de lo
que los libros de su padre la enseñaron; Roberto era el hombre, el amor
mismo, que pide y suplica y se arrastra, ofreciendo cuanto tiene por
alcanzar de la mujer amada el supremo bien; Roberto no mentía; su pasión
relampagueaba en sus ojos, se estremecía febril en sus manos, tremolaba
en su voz; Roberto era el bien amado por quien ella suspiró tanto
tiempo, el hombre desdibujado y anodino con quien bailaba
inconscientemente cuando niña escuchando los valses de Waldteufel, el
galán que suspiraba con Donizetti y con Verdi, el amador misterioso
entre cuyos brazos se adormecía escuchando los voluptuosos nocturnos de
Chopín, cargados de sombras crepusculares... Y era también el actor que
vió en el teatro rindiendo la virtuosa altivez de tantas mujeres, y que
en aquel supremo instante representaba en honor suyo cuanto ella había
leído y deseado; el amante irresistible que arrastró a Eva y a Matilde
por la pendiente de la tentación, y que Gómez-Urquijo, el prodigioso
novelador de los amores sensuales, la enseñó a querer...

Roberto Alcalá continuaba hablando con creciente arrebato.

--Los años pasan, Mercedes de mi alma, la juventud no vuelve... No
consientas que tu pasión exclame: «Basta»... cuando la mía repite
«¡Siempre, siempre!»... Yo quiero ser feliz... ¡Ayúdame tú!...

¡Quiero ser feliz!... Aquel grito, aquel amor a la vida sugerido por el
horror que inspira la muerte, es el grito eterno de la humanidad
renegando de la fatídica maldición que la condena a encanecer y
sucumbir, el mismo sentimiento que Mercedes había invocado algunos meses
antes, discutiendo con su padre, cuando éste quería negarle su derecho a
ser dichosa.

--Yo también quiero ser feliz--exclamó la joven--, vivir consagrada a
ti, morir amándote... es la pesadilla ineluctable de todas mis horas...

--Cede, pues... ven...

--No... nunca.

--Me lo prometiste.

--Lo sé, pero... estaba loca... ignoro lo que dije... ¡Déjame!...

--Luego--repuso el actor con voz agonizante--; espera aún...

Y otra vez reanudó su discurso, esa peroración tierna, ardiente,
argumento único de eterno poema de todos los amores. De nuevo sintió
Mercedes que las fuerzas la abandonaban: Roberto era el galán invencible
de todos los dramas, el seductor irresistible de todas las novelas; el
iniciador...

--Yo pagaré con pródiga largueza tus favores--murmuró el
actor--enloqueciéndote sobre mi pecho al revelarte el hito de las
voluptuosidades supremas... Ven... ¿Para qué resistes si al fin has de
pertenecerme?...

Una voz varonil cantaba desde el escenario:

    Tú mañana serás mía,
    tú serás mi eterno amor...

Aquello era una conflagración irresistible de tentaciones; la virtud de
Mercedes agonizaba; Roberto seguía hablando, acariciándola, besándola
los párpados, la nuca... El ambiente del antepalco llegó a ser
sofocante, la joven se ahogaba... El actor la cogió por las muñecas...

En aquel momento resonó en el salón una tempestad atronadora de
aplausos, y por los pasillos del teatro voces y pasos de gentes que
salían en tropel. Había terminado el primer acto. Mercedes, vuelta a la
realidad bruscamente, se levantó.

--Vámonos--dijo--, vámonos en seguida, corre... mi madre está
esperándome.

--Aguarda.

--No... ¡imposible!... ¡Tú quieres perderme!...

Corrió hacia la puerta, pero el actor, viendo el inminente fracaso de
sus planes, la cerró el paso.

--No te dejo salir--dijo--, porque si tú sales... no vuelves.

--Sí, vuelvo... te lo prometo, te lo juro.

--No, no vuelves... y entonces te he perdido para siempre.

Mercedes rompió a llorar, desesperada de ser tan débil. Luego dirigióse
hacia la parte anterior del palco, levantó los cortinajes y miró: gran
parte del público había salido dejando grandes hileras de asientos
vacíos; doña Balbina no estaba... La joven se volvió hacia Roberto
mirándole con ojos que lucían con el siniestro fulgor de las
desesperaciones infinitas.

--Se ha marchado--dijo.

--¿Qué te importa nadie?--repuso Alcalá--; piensa en mí, en mí solo; yo
debo ser tu amor y tu rey...

Ella avanzó hacia la puerta, él la sujetó por los brazos y empezaron a
forcejear.

--Cobarde, cobarde--repetía la Deseada--, abusas de mí...

Luchando, cayeron sentados sobre el diván, y Roberto, que no había
perdido ni un momento su sangre fría, empezó otra vez a hablar con nuevo
ardimiento y ternura. Ella le escuchaba jadeando, casi vencida, pensando
en que las heroínas novelescas no suelen resistirse tanto...
Paulatinamente, aquel ruido de pasos que iban y venían por los pasillos
del teatro fue disminuyendo, conforme aumentaba en el salón la bullente
batahola de conversaciones y de gritos; las puertecillas de algunos
palcos fueron cerradas violentamente; los espectadores se apresuraban a
recobrar sus localidades: el segundo acto iba a empezar.

--El daño ya está hecho y es irreparable--decía Roberto--: hazte cuenta
de que rompiste para siempre con el mundo y que me perteneces.

--¡Oh, esto es horrible!...

--No tanto como supones.

--¡Sí, es espantoso!... Pobre madre; ahora, creyéndome perdida, estará
llorando por mí... ¡Madre mía, madre mía!...

--¡Ah!... Compadeces sin razón a tu madre y no te apiadas de mí, que
sufro tanto.

--Ella es vieja... una pobre vieja que todo lo esperaba de mí...

--Y tú una ilusa, que sacrificas al yerto pasado de tu madre el
brillante porvenir de tu juventud...

El teatro, de repente, había quedado silencioso: la representación
continuaba. Roberto siguió hablando, ora ponderando briosamente sus
anhelos de ser dichoso, ora discurriendo melancólicamente acerca de lo
irremediable, de lo que no vuelve...

--Quiéreme, Mercedes--repetía--, quiéreme que la vida es corta...

--¿Y después?

--¿Después?... ¡Siempre igual!... Los dos unidos... tú, viviendo para
mí... yo, para ti... en un abrazo eterno.

Ella había reclinado su cabeza en el hombro de Alcalá, recibiendo sobre
sus rojos labios entreabiertos los besos del actor...

--Quiéreme, amada mía, ya que atravesamos la edad de los ensueños y del
amor, de todo eso tan exquisito y que huyo tan prestamente...

Hasta ellos llegaba la voz clara, fresca, vibrante, magnética, del
tenor, que cantaba:

    ¡Adonde vais huyendo
      las ilusiones!...

Roberto y Mercedes se miraron con ansia infinita, comprendiéndose,
sintiendo que sus almas acababan de besarse enajenadas por el mismo
encanto musical. Aquél era el grito eterno, desgarrador, de la juventud
que se despide. La muy Deseada entornó sus párpados... El tenor cantaba
con voz doliente como un sollozo:

    A beber, a beber, a hogar
       el grito del dolor...

Y el coro respondía briosamente:

    A beber, a beber, a apurar
       la copa del licor...

En todo aquello había amores, celos, esperanzas marchitas, despecho,
lágrimas, algo eléctrico que flagelaba la espalda, produciendo una
sensación de frío en la raíz de los cabellos...

--Ven, ven--murmuraba Roberto--, soy yo quien te llama...

Mercedes languidecía abandonándose entre los brazos del actor, todo se
confabulaba en contra suya: la música, la atmósfera asfixiante del
antepalco, el papel rojo que cubría las paredes, la blandura de aquel
diván provocador de tantos obscuros vencimientos... La joven no hallaba
ninguna razón firme a que asirse; los libros la enseñaron a ser frágil;
Roberto consumaba el incesto monstruoso que comenzó Gómez-Urquijo...

--¡No puedo más!--murmuró--. ¡No puedo más!...

El público palmoteaba electrizado, pidiendo la repetición de la última
escena.

--Ven, ven...--repitió Roberto.

En la oquedad del salón silencioso volvió a resonar la voz del tenor,
lanzando aquel grito enervante, desgarrador, de la juventud que se
despide:

    ¡Adónde váis huyendo
        las ilusiones...!

       *       *       *       *       *

Y fué...




V


Aquella noche Mercedes la pasó delirando: su frente y sus manos ardían,
tenía los labios secos y los ojos abrillantados por la fiebre; poseída
de una terrible exaltación nerviosa, se revolcaba sobre el lecho
destapándose, buscando la frescura de las sábanas, barbotando un
monólogo disparatado que revelaba el incoherente trajín de su cerebro.

--Palco... esa puerta... déjame... ¡Oh, qué ruído, qué calor, cuánta
gente!... ¡Me ahogo, me ahogo... abrir la puerta!...

Doña Balbina, sentada en un sillón, junto al lecho, la escuchaba sin
responder, para no aumentar su exitación, según Gómez-Urquijo la había
aconsejado. Luego, merced a unos pediluvios de agua hirviendo, la
enferma se recobró mucho, dejó de hablar, y momentos después dormía
tranquilamente. A la mañana siguiente despertó bien, extrañando que la
hubiesen oído soñar en voz alta.

Los días desfilaban uniformes, tediosos, borrando los unos el desabrido
recuerdo que dejaron los otros, trayendo idénticas desdibujadas
emociones; largos, soporíferos, como modulaciones de un mismo bostezo...
Balbina Nobos nada llegó a saber de lo ocurrido en la Zarzuela, el
delirio de Mercedes lo achacó el médico a un enfriamiento, y aquel
incidente, como tantos otros, fué olvidándose. Todas las mañanas
Mercedes iba con su madre al Conservatorio y por las tardes recibía a
Carmen Vallejo, quien siempre era portadora de una carta de Roberto;
cartas apasionadísimas, desesperadas, terribles, que quemaban los dedos.

Pasaron quince días.

La tarde de un sábado, víspera de Carnaval, doña Balbina se hallaba en
el comedor, cosiendo junto a la ventana, aprovechando las postreras
claridades del crepúsculo; Mercedes estaba en el despacho copiando una
lección de música; Gómez-Urquijo y Felipa habían salido; un reposo
triste pesaba sobre las habitaciones silenciosas, con sus muebles
obscuros y sus puertas cubiertas por cortinajes inmóviles; la lluvia
porraceaba sobre los cristales, y en el cañón de las chimeneas el viento
gemía con estentóreos lamentos y agudos ronquidos de gigante moribundo.
De pronto la casa retembló sacudida por un violento portazo. Balbina
Nobos levantó la cabeza y escuchó... La lluvia, impulsada por el viento,
repiqueteaba furiosa sobre los cristales; el reloj del comedor proseguía
impasible, tic-tac, tic-tac...

--No será aquí--pensó; y siguió cosiendo.

Luego, por efecto de una misteriosa concatenación de ideas, recordó los
amores de Mercedes, sus tristezas, el anónimo que una mano desconocida
escribió prometiendo revelarla secretos gravísimos... y de nuevo volvió
a preocuparla aquel portazo que continuaba resonando dentro de su
cráneo. Alarmada repentinamente, se levantó y fue al despacho: Mercedes
no estaba allí: sobre la mesa y por el suelo, como arrojados en un
acceso de coraje, yacían varios papeles de música; la anciana
inspeccionó el dormitorio de la joven y recorrió todas las habitaciones
repitiendo angustiada: «¡Niña, niña!»... Y volvió a encontrarse en el
recibimiento, delante de aquella puerta que tan violentamente habían
cerrado momentos antes.

--No está...--murmuró Balbina.

Su tímido corazón se resistía a admitir la posibilidad de una gran
desgracia: su hija volvería...

--Habrá ido a casa de Carmen...

Aquello fué para ella un rayo confortable de esperanza, y admitió
complacida lo mismo que en otra ocasión la hubiese disgustado.

--Pero, ¿cómo no me lo habrá dicho?...--agregó.

Permanecía inmóvil en medio del recibimiento, temblando ante el pavoroso
misterio de aquella puerta cerrada. Era inconcebible que Mercedes
hubiera salido exponiéndose a que Gómez-Urquijo la sorprendiera; por la
memoria de Balbina Nobos pasaron revueltos nombres de personas y
recuerdos de episodios ya olvidados: Roberto Alcalá, la representación
de _Marina_ y las palabras incoherentes que Mercedes pronunció durante
su delirio... «Palco, déjame, esa puerta...»

De repente la anciana sintió frío, frío de cuartana y miedo de hallarse
sola en aquella casa, con sus muebles obscuros y sus puertas adornadas
por severos cortinajes inmóviles; miedo de la lluvia que repiqueteaba en
los cristales y de aquel viento gemebundo que aullaba en las chimeneas
con estertores agónicos, y de aquel viejo reloj que marcó la hora de su
casamiento treinta y dos años antes y que había devorado su vida...

Balbina Nobos volvió al comedor, sentóse junto a la ventana y esperó. La
noche había cerrado completamente; en el hogar de la cocina el carbón
crujía lanzando chispas que derramaban sobre las bruñidas cacerolas
fugaces reflejos sangrientos...

Pasó más de una hora. Felipa no venía, Mercedes tampoco. ¿Qué
significaba aquello?...

De repente, el timbre de la puerta vibró.

--¡Ahí está!...--exclamó Balbina Nobos, pensando en su hija y corriendo
hacía el recibimiento--: ¡Ahí está; es ella!...

Abrió. Era Gómez-Urquijo.

--¿Vienes solo?...--dijo.

Había tantas lágrimas en sus ojos y tanta emoción en su voz, que don
Pedro experimentó el vago presentimiento de algo terrible.

--Sí, solo...--repuso--: pues, ¿a quién esperas? ¿Y Mercedes?

--No está--murmuró la anciana desfalleciendo.

--¡No está!...--repitió don Pedro, pálido.

--No; ha salido.

--¡Ha salido!...

--Sí...

--¿Dónde?

--No sé.

--¡Es raro!...

--Sí... sí... en efecto...

Y agregó, temiendo que el anciano se enfureciese:

--Pero... volverá pronto... habrá ido a casa de Carmen...

Callaron, temblando bajo la repentina intuición de una desgracia.

--¡¡Mentira!!--gritó de pronto don Pedro--: tú nada sabes... ella nada
te ha dicho, ¡no mientas!...

La había cogido por las muñecas arrastrándola hacia el salón.

--¿Dónde estabas tú?--repetía--: ¿cómo ha salido Mercedes de aquí?...
¡Habla! ¡Imbécil, imbécil!...

Tenía la convicción inquebrantable de que Mercedes se había fugado, y
ante aquel mazazo brutal que sobre su vejez descargaba la fatalidad, su
rostro adquirió la expresión angustiosa, horrible de esos colosos de
piedra condenados, por caprichos del arquitecto, a soportar sobre sus
frentes un peso enorme.

Balbina Nobos lo refirió todo: ella estaba en el comedor, cosiendo; de
pronto oyó un portazo que parecía haber resonado en el piso inferior;
luego se levantó y registró la casa sin hallar a Mercedes. No sabía
más...

--Pero... ¿a qué viene eso?...--exclamó--, crees que nuestra hija...

--¡Sí, sí... lo creo... lo creo!...

--¡¡Pedro!!

--Creo que nuestra hija se ha ido... ¡para siempre!...

Ella dió un grito.

Gómez-Urquijo corrió hacia el recibimiento, enloquecido, queriendo salir
a la calle para pedir socorro... Pero se detuvo.

--¿Cuánto tiempo hace de eso?--preguntó.

--¡Oh, bastante... más de una hora!...

--¡Una hora!...

Volvió a la sala retorciéndose los brazos, mesándose el cabello,
maldiciendo de sí mismo. Después avanzó sobre su mujer con el puño
levantado, poseído de salvaje frenesí, abofeteándola con aquella misma
mano que trabajó para alimentarla y vestirla durante tantos años.

--¡Imbécil, imbécil!--repetía.

Luego, anonadado por la catástrofe que destruía de golpe la mejor
ilusión de su vida, sintió que aquel bárbaro coraje se revolvía contra
sí mismo.

--¡Oh ambición... quimera torturadora de mi alma!... ¡Gloria maldita que
convertiste mi existencia en delirio inacabable de triunfos efímeros y
de pesadumbres sin cuento!... Tú me arrebataste todo: juventud,
descanso, porvenir, familia... ¡Todo lo di por ti, que eres humo; todo
por nada!...

Balbina Nobos le oía, llorando hilo a hilo: las lágrimas son el
lenguaje favorito de las mujeres sencillas que no saben hablar y sienten
mucho. Gómez-Urquijo siguió perorando: el desdichado se reconocía autor
principal de aquella gran tragedia; él había corrompido, a su hija, él
poseyó su alma, y aquel incesto abominable lo continuaba otro hombre...

--¡Yo fuí, yo fuí!--repetía.

Inconscientemente los dos ancianos, movidos por el deseo de ver el
último sitio donde Mercedes estuvo, penetraron en el despacho. Buscaban
un rayo de luz que los orientase; acaso un consuelo... Sobre la mesa, y
como fruto nefando de todo cuanto en ella se escribió, había una carta.
Doña Balbina lanzó un grito. Gómez-Urquijo rasgó el sobre y acercándose
a la ventana vió unos renglones horribles que compendiaban toda la
filosofía de sus libros.

«Querido padre...»

Hubo una pausa. La carta iba dirigida a su verdadero autor.

--Yo no puedo leer--murmuró el anciano cuyos cabellos parecían más
blancos--: me ahogo; lee tú...

Y doña Balbina, más curiosa, leyó:

«Querido padre: Causas de las cuales no es usted responsable, me obligan
a separarme de su lado. Perdone usted el daño que le causo y procure
olvidarme. Yo le dejo a usted como usted abandonó a mis abuelos; es una
ley cruel contra la que es inútil rebelarse. La vida, usted lo ha dicho,
es una novela que se escribe; permítame usted, por tanto, redactar la
mía. Quiero aprovechar las ilusiones, la juventud, todo eso tan hermoso
que no vuelve; ¡quiero ser feliz, padre mío...! Dele usted un beso a mi
madre. Adiós...»

Barcelona.--Abril, 1900.

                                  FIN
AL LECTOR


Considero necesario dar una explicación sobre el origen de este libro.

Una casa editorial cinematográfica de los Estados Unidos me pidió hace
un ano una novela para convertirla en _film_, recomendándome que fuese
muy Tinteresantet y se despegase por completo de los convencionalismos y
rutinas que hasta ahora vienen observándose en las historias presentadas
por medio del cinematógrafo.

Yo admiro el arte cinematográfico--llamado con razón el Tséptimo
artet--, por ser un producto legítimo y noble de nuestra época. Como
todo progreso, ha encontrado numerosos enemigos, que fingen
despreciarlo; especialmente entre los escritores faltos de las
condiciones necesarias para servir á este arte, aunque lo deseasen. La
llamada República de las Letras es un estado conservador y misógeno, que
se subleva instintivamente ante toda novedad y la repele con sarcasmos
que cree aristocráticos.

Cuando se inventó la imprenta, una gran parte de los literatos de
entonces también la consideraron como algo populachero y ordinario, que
nunca podría gustar á los espíritus escogidos. Fué preciso el transcurso
de algunas decenas de anos para que todos se convenciesen de que el
libro impreso, aunque menos hermoso que el códice escrito á mano y con
letras capitulares artísticamente iluminadas, servía mejor á la difusión
de las ideas y al mejoramiento intelectual de la humanidad.

Dentro de un siglo las gentes se asombrarán tal vez al enterarse de que
hubo escritores que presenciaron el nacimiento de la cinematografía y no
hicieron caso de ella, apreciándola como una diversión pueril y frívola,
buena únicamente para el vulgo ignorante.

Conozco todas las objeciones contra el cinematógrafo y su creciente
difusión. Son las mismas que todavía á estas horas formulan algunas
devotas, en el fondo de las provincias, contra la novela y contra el
teatro, creyéndolos la perdición de la humanidad y la causa de todas las
inmoralidades existentes.

Si la cinematografía no hubiese de dar en el curso de su desarrollo
otras cosas que el sainete grotesco é inverosímil que hace reir con
payasadas de _clown_, ó las historias de ladrones y detectives, yo
abominaría de ella, como lo hacen muchos. Pero el nuevo arte está
todavía en los primeros vagidos de su infancia; no tiene más allá de
veinticinco anos de existencia--que equivalen á veinticinco minutos en
la historia de un invento útil--, y nadie sabe hasta dónde pueden llegar
el desarrollo de su juventud y el esplendor de su madurez.

También la novela dió en distintos períodos de su vida una floración de
libros que tuvieron por héroes á bandidos Tsimpáticost ó tenebrosos y á
policías Tprovidencialest, y á nadie se le ocurre decretar por ello la
supresión de dicho género literario. Al lado de la novela psicológica y
de observación directa existirá siempre la novela de folletín. Y lo
mismo puede decirse del teatro. Juntos con el drama y la comedia,
atraerán siempre á una gran parte del público el melodrama espeluznante
ó la farsa grotesca.

La cinematografía no iba á librarse de esta división impuesta por los
dos gustos diversos y antitéticos que se reparten la gran masa del
público. Como ocurre en la infancia de todo arte, el primer producto del
cinematógrafo ha sido el melodrama terrorífico y la farsa que hace reir
hasta desquijararse, géneros que con más rapidez atraen á las
multitudes. Pero ahora, después de dos docenas de anos de existencia,
los que nos preocupamos del desarrollo cinematográfico vamos viendo cómo
se afina el gusto del público en las naciones más instruidas y cómo al
lado de las historias para reir y las tragedias detectivescas surgen las
primeras manifestaciones de la verdadera novela cinematográfica, con
caracteres extraídos de la realidad, observaciones psicológicas y una
fábula que mantiene despierto al mismo tiempo el interés del espectador.

Yo creo próximo el nacimiento de muchas novelas cinematográficas que
serán al mismo tiempo grandes obras literarias. Pero estas novelas
resultan de más difícil producción que una novela en forma de libro, ya
que en ellas no es posible lo que en la jerigonza literaria llamamos el
Trellenot.

       *       *       *       *       *

La cinematografía no es el teatro mudo, como creen muchos; es una novela
expresada por medio de imágenes y frases cortas.

El teatro tiene convencionalismos de lugar y de tiempo, impuestos por
los breves límites de un escenario, y de los cuales no puede librarse.
En cambio, la acción de la novela no reconoce limites; es infinita, como
la del cinematógrafo, y puede componerse de tres ó cuatro historias
diversas, que se desarrollan á la vez, y al final vienen á confundirse
en una sola; puede tener por escenario los lugares más diversos de
nuestro planeta.

Una obra teatral llegará, cuando más, hasta siete actos y cambiará sus
decoraciones quince ó veinte veces: pero le es imposible ir más allá.
Una novela, lo mismo que una historia cinematográfica, puede disponer de
tantos escenarios como capítulos, tener por fondo los más diversos
paisajes y por actores verdaderas muchedumbres.

Repito que el Tséptimo artet es novela y no teatro, y tal vez por esto
todas las obras teatrales célebres que fueron trasladadas al
cinematógrafo pasaron inadvertidas, mientras las novelas famosas, al ser
filmadas, obtuvieron grandes éxitos, agrandándose el interés de su
fábula con la plasticidad de los personajes que el lector sólo había
podido imaginarse vagamente á través de las líneas impresas.

Hoy empieza á aumentar considerablemente en todas las naciones el número
de los novelistas que nos preocupamos del arte cinematográfico.

La multiplicidad de los idiomas con que expresan los hombres su
pensamiento representa para el artista literario un obstáculo que no
conocen el pintor, el escultor, ni el músico. Es cierto que los
traductores se encargan de salvar este obstáculo; pero por grande que
sea su pericia y la conciencia con que realicen su trabajo, Aresulta
siempre tan diversa la novela traducida de la novela original, y se
pierden tantas cosas en el traslado de una á otra!...

En cambio, la expresión cinematográfica puedo proporcionar á la novela
la universalidad de un cuadro, de una estatua ó de una sinfonía. Los
rótulos del _film_ y la necesidad de traducirlos representan poca cosa
en esta clase de obras. Lo importante es la imagen vivida, la acción
interpretada por seres humanos, valiéndose del gesto, que ignora el
estrecho molde de las sílabas.

Gracias á este nuevo medio de expresión, el novelista que por su
nacimiento pertenece á un país determinado puede tener por patria
intelectual la tierra entera y ponerse en comunicación con los hombres
de todos los colores y todas las lenguas, hasta con los que viven en los
límites de un salvajismo recién abandonado. Por medio del Tséptimo
artet, un autor puede en la misma noche contar su historia imaginada á
los públicos de Nueva York, Londres y París, á las muchedumbres
cosmopolitas de los grandes puertos del Pacífico á los árabes que llegan
á caballo al aduar del desierto donde funciona el modesto aparato del
cinematografista errante, á los marineros que invernan en una isla del
Océano Glacial y entretienen sus noches interminables con el relato mudo
de las novelas luminosas.

Yo puedo decir que una de mis mayores satisfacciones literarias la tuve
hace dos anos, estando en California, al conversar con un japonés que
había viajado por toda Asia.

Este hombre me habló de una de mis novelas, contándome su Targumentot
del principio al desenlace para convencerme de que la conocía bien. No
la había leído, por no estar traducida aún al idioma de su país, y
pensaba comprar la versión inglesa.

Pero la había Tvistot en un cinema de Pekín.

       *       *       *       *       *

Además hay que hacer una confesión. La novela está en crisis actualmente
en todas las naciones.

El siglo XIX fué el siglo de la música y de la novela. Resulta tan
enorme la producción novelesca de los últimos cien anos y tan diversas
las actividades de sus novelistas, que autores y público viven ahora
como desorientados.

Es casi imposible encontrar un camino virgen de huellas. Cuando el
novelista cree seguir un sendero completamente inexplorado, se entera á
los pocos pasos de que otros avanzaron por el mismo sitio antes que él.
Todos los resortes de la maquinaria novelesca parecen flojos y
mortecinos de tanto funcionar; todas las situaciones emocionantes, todos
los caracteres salientes, todos los tipos de humanidad, están casi
agotados. La originalidad novelesca va siendo cada vez más ilusoria. Por
eso sin duda, muchos autores violentan la serena sencillez de su idioma,
obligándole á producir una florescencia atormentada, de invernáculo, y
hacen de ello su mayor mérito. Buscan ocultar de tal modo, bajo la
frondosidad forzada del lenguaje, la anémica pobreza de la historia que
cuentan.

Los novelistas se agitan infructuosamente en busca de novedad; el
público exige igualmente novedad; pero la novela actual, cuando pretende
en Francia y otros países ser verdaderamente nueva, no tiene nada de
novela, y aburre al lector.... Y en esta crisis, que es universal, nadie
columbra la solución.

Yo no afirmo que el cinematógrafo sea un remedio único y decisivo;
reconozco además como indiscutible que la novela impresa será siempre
superior á la novela expresada por el gesto, pues esta última no puede
disponer con la misma amplitud que la otra de la sugestión inmaterial
del Testilot; pero creo que si los novelistas empiezan á intervenir
directamente en el desarrollo del Tséptimo artet, monopolizado hasta
hace poco por personas sin competencia literaria, su esfuerzo servirá
cuando menos para reanimar la novela, comunicándola una segunda juventud
y haciendo más extensos sus dominios actuales.

Sin embargo, no á todos los países les es fácil adaptarse con éxito al
nuevo medio de expresión literaria.

La cinematografía depende del desarrollo industrial de un país y de su
riqueza.

El libro también necesita sujetarse á la influencia de estos dos
factores; pero un editor de novelas impresas puede establecerse en
cualquier parte donde existan imprentas y almacenes de papel, y le
bastan unos cuantos miles de pesetas para publicar sus primeros
volúmenes.

Las casas editoriales de cinematografía necesitan capitales de millones
y crear por su propia cuenta inmensos talleres. Además, les es
indispensable tener á sus espaldas la grandeza de una de esas naciones
que son primeras potencias industriales, para encontrar con facilidad
energías eléctricas gigantescas, fábricas capaces de producir nuevas
maquinarias: en una palabra, para disponer de poderosos aliados y
servidores.

Por este motivo, el más enorme de los pueblos americanos es y será
siempre el primer productor cinematográfico de la tierra. Francia, que
inventó la cinematografía, figura actualmente como una simple
importadora de _films_ facturados desde Nueva York.

El cinematógrafo ocupa en los Estados Unidos el quinto lugar entre los
productos nacionales. Avanza á continuación del acero, el trigo y otros
artículos indispensables para la vida.

Hay en aquella República veinticinco mil salas de cinematógrafo, algunas
de ellas con lugar para más de seis mil espectadores.

En los miles de ciudades donde viven agrupados sus ciento veinte
millones de habitantes, los teatros se mantienen en una situación
estacionaria, mientras los cinemas son cada vez más numerosos.

De una obra cinematográfica americana que obtiene éxito en el mundo
entero llegan á venderse por término medio doscientas copias. Es lo que
se llama, en lenguaje de librería, Tuna mediana tiradat. De estas copias
Francia compra tres ó cuatro para Tpasarlast en sus diversos cinemas;
Espana tres; Italia tres ó dos, etc. La Gran Bretana, que es la mayor
compradora de Europa, adquiere once ó quince para la metrópoli y sus
colonias.

En total: de las doscientas copias, los Estados Unidos consumen ellos
solos ciento veinte, y las ochenta restantes son para los demás pueblos
de la tierra. Así se comprende que los cinematografistas americanos, sin
salir de su país, puedan cubrir todos sus gastos, que son inauditos, y
realizar ganancias. El producto del resto del mundo es para ellos á modo
de una propina.

Después de saber esto, reconocerá el lector que el cinematógrafo sólo
puede ser americano, y que la suprema aspiración de todo novelista que
desee triunfos en el Tséptimo artet consiste en abrirse paso allá ... si
es que puede, pues la empresa no resulta fácil.

       *       *       *       *       *

Pero volvamos á la explicación del origen de este libro.

Como mi novela _Los cuatro jinetes del Apocalipsis_ ha sido convertida
en _film_--más extenso y costoso de todos los que se conocen hasta el
presente, y el cual obtiene en los Estados Unidos un éxito que durará
anos--, recibí de Nueva York, como ya he dicho, el encargo de escribir
un relato novelesco que pudiera servir para una obra cinematográfica de
Tinterés y novedadt.

Así produje EL PARAÍSO DE LAS MUJERES.

Esta historia fantástica, que se despega por completo de mis novelas
anteriores, no ha nacido verdaderamente ahora, pues data de los tiempos
de mi infancia.

Desde que leí, siendo nino, los _Viajes de Gulliver_, el recuerdo de
Liliput y sus pequenos habitantes se fijó para siempre en mi memoria.
Muchas veces me pregunté, en aquellos anos ya remotos: TzQué habrá
ocurrido en Liliput después que se marchó el héroe de Swift?...t Y me
entretenía imaginando á mi modo los diversos episodios de la historia
contemporánea de los pigmeos.

Ahora, en la madurez de mi vida, he intentado otra vez rehacer la
historia moderna de Liliput, pero como puede realizarlo la fantasía de
un hombre, menos optimista y generosa que la de un nino.

Esto de imaginarse una humanidad más pequena que la nuestra, con
nuestros mismos defectos y preocupaciones, como si fuese contemplada á
través de un microscopio, es algo que halaga la vanidad de los hombres,
y por lo mismo resulta tan antiguo como su existencia.

Swift, el humorístico deán irlandés, fué el creador de Gulliver y del
reino de Liliput; pero cien anos antes, Rabelais, que indudablemente le
sirvió de modelo, había descrito con no menor humor las costumbres de
enanos y gigantes.

Tengo la certeza de que en todas las literaturas antiguas fueron muchos
los relatos sobre países de pigmeos y países de colosos. zQué pueblo no
contó historias de gnomos minúsculos, de vida misteriosa, y gigantes que
para contemplar á uno de nuestra especie necesitan colocarlo sobre la
palma de una mano?... Voltaire se inspiró en Swift para crear su
_Micromegas_, y sería muy largo el relato de todos los novelistas y
cuentistas que imitaron más ó menos directamente este género de
fantasías.

Yo escribí la presente novela creyendo que únicamente iba á servir para
la producción de una cinta cinematográfica, y jamás aparecería en forma
de libro. En realidad, la casa editorial de Nueva York no me pidió una
novela, sino lo que llaman en lenguaje cinematográfico un Tescenariot,
un relato escueto y de pura acción, para que sirva de guía al director
de escena, á los encargados de las tramoyas y á los actores que
interpretan los personajes.

Pero excitado por la novedad del trabajo y á impulsos también de mis
hábitos de novelista, empecé á escribir y á escribir, sin darme cuenta
de que en vez de un Tescenariot producía una novela, y en veintiuna
tardes terminé EL PARAÍSO DE LAS MUJERES.

Nunca he trabajado tan aprisa y con tanto fervor. Creo que si me pusiera
ahora á hacer una copia del presente libro emplearía más tiempo.

Repito que jamás pensé que mi novela cinematográfica pudiera convertirse
en volumen impreso; y mi sorpresa fué grande al ver que el Tescenariot
era un libro al que algunos pretendían encontrar cierta intención
filosófica y política. Hasta en los Estados Unidos--país donde las
mujeres ejercen una enorme y legítima influencia--creen algunos,
equivocadamente, que mi novela es á modo de una sátira del feminismo
norteamericano.

Como EL PARAÍSO DE LAS MUJERES ha sido traducida ya á varios idiomas, me
decido á publicarla igualmente en espanol, aunque no pensase en ello
cuando la escribí.

Será una obra más dentro del marco de la novela espanola, la cual desde
hace algunos anos no peca ciertamente por exceso de variedad. Los más de
los novelistas marchan en fila india, uno tras otro, y sólo de tarde en
tarde se les ocurre saltar un poco fuera del sendero. Mientras tanto, en
los otros países la novela procura renovarse y los autores cambian con
frecuencia su manera de ver la vida y de expresar sus impresiones, para
que no los Tencasillet el público, adivinando de antemano lo que pueden
decir. Además, la novela es un género de variedad infinita, y allí donde
todos los novelistas describen lo mismo, con un lenguaje semejante, la
novela corre peligro de muerte.

Tal vez el presente libro sea considerado por muchos como una
Tequivocaciónt al compararlo con mis anteriores obras; pero yo prefiero
equivocarme yendo en busca de novedad, á conseguir aciertos fáciles, que
muchas veces no son mas que simples repeticiones de triunfos anteriores.
De todos modos, me anima la esperanza de que este relato ligero tal vez
resulte más entretenido para el lector que muchas novelas de moda
reciente, en las que se emplean trescientas páginas sólo para preparar
el encuentro á puerta cerrada de dos personas de distinto sexo, llegando
así á la escena Tculminantet de la obra, que es simplemente una escena
de Tlibro verdet, escrita con las precauciones necesarias para bordear
el Código y que el volumen pueda exponerse sin peligro en los
escaparates de las librerías.

Del _film_ que dió origen á esta novela diré que aún está por nacer.
Según parece, fui amontonando en él tales dificultades do ejecución, que
los ingenieros norteamericanos que inventan nuevas Tmagiast para esta
clase de obras todavía están haciendo estudios y no han podido encontrar
el modo de que aparezcan en el lienzo luminoso, á un mismo tiempo y sin
trampa visible, la enormidad del Gentleman-Montana y la bulliciosa
pequenez de las muchedumbres que pueblan la Ciudad-Paraíso de las
Mujeres.

VICENTE BLASCO IBANEZ

Villa Fontana Rosa Mentón (Alpes Marítimos) Febrero 1922




EL PARAÍSO DE LAS MUJERES


       *       *       *       *       *


Frente á la Tierra de Van Diemen


Edwin Gillespie, joven ingeniero de Nueva York, llevaba varias semanas
de navegación á bordo de uno de los paquebotes ingleses que hacen la
carrera entre San Francisco y Australia.

Nunca había conocido un viaje tan triste. Recordaba con dulce nostalgia
su navegación de tres anos antes, desde los Estados Unidos á las costas
de Francia, cuando era oficial del ejército americano é iba á guerrear
contra los alemanes. Aquella travesía resultaba peligrosa; reinaba á
bordo una continua vigilancia por miedo á los submarinos y á las minas
flotantes; pero Gillespie tenía entonces como inseparables companeros la
alegría de una juventud ansiosa de aventuras y el entusiasmo del que va
á exponer su vida por un ideal generoso.

Ahora llevaba como invisibles camaradas de viaje la desesperación y el
aburrimiento, y cuando conseguía huir de uno, caía en los brazos del
otro. Se había embarcado apresuradamente, creyendo encontrar la fortuna
lejos de los Estados Unidos; pero se sentía cada vez más triste así como
iba alejándose de su tierra natal.

Era el amor el que le había aconsejado esta resolución desesperada.

A su vuelta de la gran guerra había visto el mundo transfigurado. Todo
le parecía más hermoso; las cosas adoptaban nuevas formas; el aire
cantaba junto á sus oídos, agitado por las vibraciones de una sinfonía
interminable. Y todo esto era porque acababa de conocer á miss Margaret
Haynes, una persona primaveral, cuyos diez y nueve anos, alegres y
graciosos, se desbordaban en risas, palabras musicales y gestos
encantadores.

Gillespie olvidó de golpe todo su pasado al hablar con esta adorable
criatura. Creyó que su vida anterior había sido un ensueno. Recordaba
con esfuerzo, como si fuesen pálidas visiones, su ida á Europa; los
combates junto á Saint-Mihiel, de los que salió herido; la ceremonia
guerrera durante la cual á él y á otros companeros les colocaron sobre
el pecho la roja cinta de la Legión de Honor.

Para Edwin Gillespie la única realidad era miss Margaret, y los días que
no la veía, aunque sólo fuese por unos momentos, se imaginaba que el
cielo era otro y que se desarrollaban en su inmensidad tremendos
cataclismos de los que no podían enterarse los demás mortales.

Toda una primavera se encontraron en los tés de los hoteles elegantes de
Nueva York. Después, durante el verano, siguieron conversando y bailando
en las playas del Atlántico más de moda.

Miss Margaret era la hija única del difunto Archibaldo Haynes, que había
reunido una fortuna considerable trabajando con éxito en diversos
negocios. La sonriente _miss_ iba á heredar algún día varios millones; y
esto no representaba para ella ningún impedimento en sus simpatías por
Gillespie, buen mozo, héroe de la guerra y excelente bailarín, pero que
aún no contaba con una posición social.

El ingeniero se tuvo durante medio ano por el hombre más dichoso de su
país. Miss Haynes fué la que se encargó de envalentonar su timidez con
prometedoras sonrisas y palabras tiernas. En realidad, Edwin no supo con
certeza si fué él quien se atrevió á declarar su amor, ó fué ella la que
con suavidad le impulsó á decir lo que llevaba muchos meses en su
pensamiento, sin encontrar palabras para darle forma.

Margaret aceptó su amor, fueron novios, y desde este momento, que debía
haber sido para Gillespie el de mayor felicidad, empezó á tropezar con
obstáculos. Seguro ya del carino de la hija, tuvo que pensar en la
madre, que hasta entonces sólo había merecido su atención como una dama
de aspecto imponente, muy digna de respeto, pero que siempre se mantenía
en último término, cual si desease ignorar la existencia del ingeniero.
Mistress Augusta Haynes era una senora de gran estatura y no menos
corpulencia, breve y autoritaria en sus palabras, y que contemplaba el
deslizamiento de la vida á través de sus lentes, apreciando las personas
y las cosas con la fijeza altiva del miope. Dotada de un meticuloso
genio administrativo, sabía mantener íntegra la fortuna de su difunto
esposo y acrecentarla con lentas y oportunas especulaciones.

Amaba á su hija única, tanto como detestaba á la juventud actual por su
carácter frívolo y su inmoderada afición al baile. En las reuniones
buscaba siempre á las personas graves, lamentándose con ellas de la
ligereza y la corrupción de los tiempos presentes. Se había fijado en la
asiduidad con que el ingeniero seguía á su hija, en su afición á bailar
juntos y en sus conversaciones aparte. Además, tenía noticias de varios
encuentros, demasiado casuales, en los paseos de la ciudad.

Como si su instinto le avisase la certeza de un amor que hasta entonces
sólo había sospechado, mistress Augusta Haynes, al llegar el invierno,
decidió pasarlo lejos de Nueva York, y fué á instalarse con su hija en
un lujoso hotel de Pasadena. Creyó, sin duda, con egoísta ilusión, que
un hombre que había ido de América á Europa para hacer la guerra era
incapaz de trasladarse igualmente de Nueva York á California detrás de
su amada; pero pronto pudo convencerse de su error.

Una semana después, al bajar por la manana al parque del hotel, vió á
Margaret jugando al _tennis_ con un _gentleman_ de pantalón blanco,
brazos arremangados y camisa de cuello abierto: el ingeniero Gillespie.

Miss Haynes, que había hecho el viaje malhumorada y nerviosa, sonreía
ahora como si viese revolotear escuadrillas de ángeles por encima de los
naranjos californianos. En cambio, la madre recobró su gesto
inquisitorial, acogiendo con helada cortesía las grandes demostraciones
de afecto del ingeniero.

--Ha sido para mí una agradable sorpresa--dijo el joven--. Yo no sabía
que estaban ustedes aquí....

Y por debajo de la naricita sonrosada de miss Margaret revoloteaba una
sonrisa que parecía burlarse de tales palabras.

Desde entonces, la majestuosa viuda empezó á pensar en lo urgente que
era librarse de este aspirante á la dignidad de yerno suyo. La gallardía
física del buen mozo, su aventura militar, que tanto entusiasmaba á las
jóvenes, y sus destrezas de danzarín, eran para la senora Haynes otros
tantos títulos de incapacidad.

Ella apreciaba en los hombres cualidades más positivas. zA cuánto
ascendía su fortuna? zQué es lo que había hecho hasta entonces de serio
en su existencia?...

Era ingeniero; pero esto no representaba mas que un simple diploma
universitario. Había prestado sus servicios en unas cuantas fábricas,
ganando lo preciso para vivir, y cuando llegaba el momento de la guerra,
en vez de quedarse en América para trabajar en un gran centro industrial
é inventar algo que le hiciese rico, prefería ser soldado, debiendo sólo
á un capricho de la suerte el no quedar tendido para siempre sobre la
tierra de Europa.

Su marido había sido otro hombre, y ella deseaba para Margaret un esposo
igual, con una concepción práctica de la existencia, y que supiese
aumentar los millones de la cónyuge aportando nuevos millones producto
de su trabajo.

La viuda no ahorró medios para hacer ver al ingeniero su hostilidad.
Evitaba ostensiblemente el invitarlo á sus fiestas; fingía no conocerle;
estorbaba con frecuentes astucias que su hija pudiera encontrarse con
él.

Miss Margaret se mostraba triste cuando de tarde en tarde conseguía
hablar con Edwin, lejos de la agresividad de su madre y de la
animadversión de todas las familias amigas, igualmente hostiles á él.

Un día, Gillespie, con un esfuerzo supremo de su voluntad y más
conmovido que cuando avanzaba en Francia contra las trincheras alemanas,
visitó á la majestuosa viuda para manifestarle que Margaret y él se
amaban y que solicitaba su mano.

Aún se estremecía en el buque al recordar el tono glacial y cortante con
que le había contestado la senora. Su hija era heredera de una
respetable fortuna, y bien merecía que su esposo aportase, cuando menos,
otro tanto á la asociación matrimonial.

--Además--dijo la viuda--, yo deseo un yerno que sea persona seria y
trabaje con provecho. Nunca me han gustado los hombres que pasan el
tiempo sonando despiertos, leyendo libros ó escribiendo cosas que nada
producen.

Gillespie tuvo que reconocer que la viuda estaba bien enterada de su
existencia; tal vez por la indiscreción de un amigo infiel, tal vez por
las informaciones de algún detective particular. En realidad, este
ingeniero era algo dado al ensueno, gustaba mucho de la lectura, y en
sus cajones, junto con los planos y los cálculos de su profesión,
guardaba varios cuadernos de versos.

Margaret le amaba; pero el amor de una senorita de buena familia y
excelente educación, acostumbrada á las comodidades que proporciona una
gran fortuna, debe tener sus límites forzosamente. No iba ella á
abandonar á su madre y á renir con todas las familias amigas para
casarse con un novio pobre, dedicado por completo á su amor é ignorante
del camino que debía seguir en el presente momento. Estas resoluciones
desesperadas sólo se ven en las novelas.

Tenía además cierta confianza en el porvenir y consideraba oportuno
dejar pasar el tiempo. Su madre tal vez cediese al ver que transcurrían
los anos sin que ella amase á otro hombre. Edwin podía estar seguro de
su fidelidad. Mientras tanto, la Fortuna tal vez se fijase de pronto en
Gillespie, como se había fijado en mister Haynes. Acostumbrada á ver en
los salones de su casa á muchos hombres que habían empezado su carrera
siendo pobres y ahora eran millonarios, se imaginó que esta era
inevitablemente la historia de todos los humanos y que á Edwin le
llegaría su turno.

Pero la madre velaba, y cortó con una enérgica resolución esta rebeldía
mansa. La senora y la senorita Haynes desaparecieron de su hotel. El
ingeniero, después de disimuladas averiguaciones entre las familias
amigas de ellas residentes en Pasadena y en Los Ángeles, llegó á saber
que se habían trasladado á San Francisco. Fué allá, y consiguió una
tarde hablar con Margaret en el Gran Parque, cuando paseaba con su
maestra de espanol.

La entrevista resultó grata para el joven, porque le dió la seguridad de
que Margaret le amaba siempre; mas no por eso sacó de ella un resultado
positivo.

Miss Haynes era una buena hija y no se declararía nunca en rebelión
contra su madre. Pero como en sus afectos sólo podía mandar ella, juró á
Edwin que le esperaría un ano, dos, tres, todos los que fuesen
necesarios, hasta que él encontrase una situación verdaderamente
lucrativa ó un medio indiscutible de hacer fortuna. Con esto era seguro
que la madre cejaría en su resistencia.

El ingeniero juró también con el entusiasmo de una juventud enérgica. Él
conseguiría esta fortuna. Ignoraba completamente, al formular su
juramento, de qué modo puede obtenerse la riqueza; pero una nueva
voluntad, más fuerte que la que hasta entonces le había guiado en la
vida, empezaba á despertar en su interior.

--AAdiós, Margaret! Antes de un ano seré rico, y nos casaremos....

Luego, al verse solo, sin la dulce embriaguez que parecía invadirle
cuando estaba al lado de su novia, volvió á contemplar la realidad tal
como era, hostil y repelente. zCómo puede un hombre ganar unos cuantos
millones en un ano cuando los necesita para casarse con la mujer que
ama?... Quiso ver otra vez á Margaret, para que su voluntad adquiriese
nuevas fuerzas, pero no pudo encontrarla. La viuda de Haynes, que sin
duda había tenido noticias de esta entrevista por la profesora de
espanol, se marchó de San Francisco con su hija, y esta vez Edwin no
pudo averiguar nada acerca de su paradero.

Le era preciso, después de esto, tomar una resolución. Su vida en Los
Ángeles, siguiendo los pasos de una muchacha millonaria, había
disminuído considerablemente los contados miles de dólares que
representaban todo su capital. Necesitaba lanzarse cuanto antes á un
nuevo trabajo para no verse en la indigencia.

Creyó, como todos, que la fortuna únicamente puede esperarnos en un
lugar de la tierra muy apartado de aquel en que nacimos, casi en los
antípodas, y por eso aceptó con verdadera fe los informes de un amigo
que le aconsejaba ir á Australia, ofreciéndole para allá varias cartas
de recomendación.

Gillespie acabó embarcándose con rumbo á Melbourne, pero antes escribió
á una amiga de Margaret para que ésta conociese su resolución y el lugar
de la tierra adonde le encaminaba su nueva aventura.

La larga navegación fué muy triste para él. La soledad voluntaria en que
se mantuvo entre los pasajeros sirvió para excitar sus recuerdos
dolorosos. Durante la primera escala en Honolulu tuvo la esperanza, sin
saber por qué, de recibir un cablegrama de Margaret animándole á
perseverar en su resolución. Pero no recibió nada.

Luego vino la interminable travesía hasta Nueva Zelandia, siguiendo la
curva de más de una mitad del globo terráqueo, á través de los numerosos
archipiélagos esparcidos en el Pacífico. En Auckland tampoco le salió al
encuentro ningún cablegrama.

Varias familias de Nueva Zelandia tomaron pasaje para ir á Sidney ó á
Melbourne. El joven americano evitaba toda amistad con los companeros de
viaje. Prefería la melancolía de sus recuerdos, entregándose á ellos ya
que no le era posible el placer de la lectura. Durante la larga travesía
había leído todos los volúmenes que llevaba con él y los de la
biblioteca del buque, que por cierto no eran nuevos ni abundantes.

Una tarde, cuando el paquebote debía hallarse cerca de la antigua Tierra
de Van Diemen, el ingeniero, que dormitaba tendido en un sillón del
puente de paseo, vió un libro abandonado en el sillón inmediato. Le
bastó la primera ojeada para darse cuenta da que debía pertenecer á los
ninos de una familia subida al buque en Nueva Zelandia.

La cubierta del libro era en colores, y el dibujo de ella le hizo
conocer su título antes de leerlo. Vió un hombre con sombrero de tres
picos y casaca de largos faldones, que tenía las piernas abiertas como
el coloso de Rodas y las manos apoyadas en las rótulas. Por entre las
dos columnas de sus pantorrillas desfilaba, á pie y á caballo, llevando
tambores al frente y banderas desplegadas, todo un ejército de enanos
tocados con turbantes y plumeros, á estilo oriental.

--Las _Aventuras de Gulliver_--murmuró el ingeniero--. El gracioso libro
de Swift ... ACuánto tiempo hace que no he leído esto!... AQué feliz era
yo en los anos que podía interesarme tal lectura!...

Y Gillespie, tomando el volumen, lo abrió con una curiosidad risuena y
algo desdenosa. Primeramente fué mirando las distintas láminas; después
empezó la lectura de sus páginas, escogidas al azar, dispuesto á
abandonarla, pero retardando el momento á causa de su curiosidad, cada
vez más excitada. Al fin acabó por entregarse sin resistencia al interés
de un libro que resucitaba en su memoria remotas emociones.

Pero esta lectura, empezada contra su voluntad, fué interrumpida
violentamente.

Tembló el piso de la cubierta bajo sus pies. Todo el buque se estremeció
de proa á popa, como un organismo herido en mitad de su carrera, que se
detiene y acaba por retroceder á impulsos del golpe recibido.

El ingeniero vió elevarse sobre la proa un gran abanico de humo negro y
amarillento atravesado por muchos objetos obscuros que se esparcían en
semicírculo. Esta cortina densa tomó un color de sangre al cubrir el
horizonte enrojecido por la puesta del sol.

Sonó una explosión inmensa, ensordecedora, y después se hizo un profundo
silencio en la dulce serenidad de la tarde, como si el infinito del mar
y el horizonte hubiesen absorbido hasta la última vibración del
atronador desgarramiento. Pero el silencio fué corto. A continuación,
todo el buque pareció cubrirse de aullidos de dolor, de gritos de
sorpresa, de carreras de gentes enloquecidas por el pánico, de órdenes
enérgicas. Por las dos chimeneas del paquebote se escaparon torrentes
mugidores de humo negro, al mismo tiempo que debajo de la cubierta
empezaba un jadeo ruidoso, igual al estertor de un gigante moribundo.

A partir de este momento, el ingeniero creyó haber caído en un mundo
irreal, en una vida distinta de la ordinaria. Los hechos se sucedieron
con una rapidez desconcertante.

Se vió hablando con un oficial que corría á lo largo de la cubierta
dando gritos á los marineros para que echasen los botes al agua.

--Hemos tocado con la proa una mina flotante--dijo contestando á las
preguntas de Gillespie--. Y si no es una mina, será un torpedo
abandonado por alguno de los corsarios alemanes que navegaron en el
Pacífico.

Respondió el ingeniero con un gesto de incredulidad. zCómo podían las
corrientes oceánicas arrastrar una mina flotante hasta Australia?...
zPor qué raro capricho de la suerte iban ellos á chocar con un torpedo
abandonado por un corsario en la inmensidad del Pacífico?... Oyó que le
hablaban; pero esta vez era un pasajero con el que sólo había cambiado
algunos saludos durante el viaje.

--No creo en la mina ni en el torpedo--dijo este hombre--. Deben haber
embarcado dinamita en Nueva Zelandia ó alguna otra materia explosiva. Lo
cierto es que nos vamos á pique irremediablemente.

Gillespie se dió cuenta de que este pasajero decía verdad. El buque
empezaba á hundir su proa y á levantar la popa lentamente. Las olas
invadían ya la parte delantera del buque, llevándose los objetos rotos
por la explosión y los cadáveres despedazados.

Los tripulantes echaban los botes al agua. Los oficiales, ayudados por
algunos pasajeros, todos con su revólver en la diestra, iban
reglamentando el embarco de la gente. Las mujeres y los ninos ocupaban
con preferencia las grandes balleneras; luego embarcaban los hombres por
orden de edad.

Se abstuvo Gillespie de unirse á los grupos que esperaban sobre la
cubierta el momento de huir del buque. Sabía que él, por su juventud y
su vigor, debía ser de los últimos. Un tranquilo fatalismo guiaba ahora
sus acciones. La muerte se le aparecía como algo dulce y triste que
podía solucionar todas las contrariedades de su existencia.

Automáticamente se metió en su camarote, tomando muchos objetos de un
modo instintivo, sin que su razón pudiese definir por qué hacía esto.

Al volver á la cubierta, ya no vió á los grupos de pasajeros. Todos
estaban en los botes. Sólo quedaban algunos tripulantes, y el mismo
oficial que le había hablado corría ahora de una borda á otra, dando
órdenes en el vacío.

--zQué hace usted aquí?--le preguntó severamente--. Embárquese en
seguida. El buque va á hundirse en unos minutos.

Así era. La proa había desaparecido enteramente; las olas barrían ya la
mitad de la cubierta; el interior del paquebote callaba ahora con un
silencio mortal. Las máquinas estaban inundadas. Un humo denso y frío,
de hoguera apagada, salía por sus chimeneas.

Gillespie tuvo que subir á gatas por la cubierta en pendiente, lo mismo
que por una montana, hasta llegar á un sitio designado por el oficial,
del que colgaba una cuerda. Se deslizó á lo largo de ella con una
agilidad de deportista acostumbrado á las suertes gimnásticas, hasta que
tuvo debajo de sus plantas el movedizo suelo de madera de un bote.

Unos pies golpearon su cabeza, y tuvo que sentarse para dejar sitio al
oficial, que descendía detrás de él.

El bote no era gran cosa como embarcación. Lo habían despreciado, sin
duda, los demás tripulantes y pasajeros que llenaban varias balleneras
vagabundas sobre la superficie azul. Todas estas embarcaciones se
alejaban á vela ó á remo del buque agonizante.

Por fortuna, este bote, en el que podían tomar asiento hasta ocho
personas, sólo estaba ocupado por tres: Gillespie, el oficial y un
marinero.

El paquebote, acostándose en una última convulsión, desapareció bajo el
agua, lanzando antes varias explosiones, como ronquidos de agonía. La
soledad oceánica pareció agrandarse después del hundimiento de esta isla
creada por los hombres. Las diversas embarcaciones, pequenas como
moscas, se fueron perdiendo de vista unas de otras en la penumbra
vagorosa del crepúsculo. El mar, que visto desde lo alto del buque sólo
estaba rizado por suaves ondulaciones, era ahora una interminable
sucesión de montanas enormes de angustioso descenso y de sombríos
valles, en los que el bote parecía que iba á quedarse inmóvil, sin
fuerzas para emprender la ascensión de la nueva cumbre que venía á su
encuentro.

Los tres hombres remaron varias horas. Luego la fatiga pudo más que su
voluntad, y acabaron tendiéndose en el fondo de la embarcación.

La lobreguez de la noche abatió sus energías. zPara qué seguir remando á
través de las sombras, sin saber adonde iban? Era mejor esperar la luz
de la manana, economizando sus fuerzas.

Acabó Gillespie por dormirse con ese sueno pesado y profundo, de una
densidad animal, que sólo conocen los hombres cuando están en vísperas
de un peligro de muerte.

Le pareció que este sueno y la misma noche sólo habían durado unos
minutos. Una impresión cáustica en la cara y en las manos le hizo
despertar.

Era la caricia del sol naciente. El bote se agitaba con movimientos más
suaves que en la noche anterior. El cielo no tenía sobre sus ojos una
nube que lo empanase; todo él estaba impregnado de oro solar. Las aguas
se extendían más allá de las bordas del bote, formando una llanura de
azul profundo y mate que parecía beber la luz.

Se incorporó, y al tender su vista de un extremo á otro de la
embarcación, no pudo retener un grito de sorpresa. Se llevó una mano á
los ojos, restregándoselos para ver mejor.

Estaba solo.




II

Noche de misterios y despertar asombroso


No pudo comprender la desaparición de sus companeros. Es más: presintió
que este misterio no lo aclararía nunca. Tal vez se habían precipitado
sin quererlo en el mar, al hacer una maniobra de la que él no se dió
cuenta durante su sueno. Luego pensó que, al encontrarse en el curso de
la noche con alguna de las grandes balleneras procedentes del paquebote,
el oficial y el marinero habían querido pasar á ella por considerarla
más segura, abandonando á Edwin á su suerte para no cargar á la repleta
embarcación con un pasajero más.

El joven olvidó pronto esta felonía. Necesitaba trabajar para salir de
su angustiosa situación. Durante algunas horas remó y remó, siguiendo el
rumbo que le aconsejaba su instinto.

Se había sentido en muchas ocasiones orgulloso de su vigor corporal,
pero jamás sus fuerzas se mostraron tan poderosas é incansables como en
la presente aventura. De vez en cuando se ponía de pie, esparciendo su
vista por todo el círculo del horizonte, sin distinguir la más pequena
embarcación. Los fugitivos del naufragio estaban ya muy lejos, ó los
había tragado el mar durante la noche.

A mediodía descansó para comer. En el bote había abundantes provisiones,
así como numerosos y diversos objetos en disparatado amontonamiento. Era
una suerte que sus companeros no hubiesen pensado en llevarse tantas
cosas preciosas.

Algunas horas después, Edwin presintió la proximidad de la tierra. El
mar tranquilo, sin más alteración que algunas leves ondulaciones, mugía
sordamente en el horizonte, formando una línea de espumas. Debía ser una
barrera de obstáculos submarinos, en torno á los cuales se revolvían las
aguas, hirviendo en incesantes espumarajos.

El ingeniero remó directamente hacia estos escollos, adivinando que eran
las crestas de invisibles murallas formadas por el coral. Más allá
existirían tal vez tierras firmes. Avanzó con precaución á través de las
aguas alborotadas, sufriendo violentas sacudidas sobre tres líneas de
olas, que casi le hicieron zozobrar. Pero una vez pasado tal obstáculo,
se vió en un inmenso y tranquilo circo de agua.

En todo lo que abarcaba su vista, el mar ofrecía la tersura de un lago,
teniendo por orla la línea de rompientes, y por el lado opuesto, una
sucesión de tierras bajas que debían ser islas.

Edwin siguió bogando. Varias veces hundió un remo verticalmente en el
agua con la esperanza de tocar fondo. No pudo conseguirlo; pero adivinó
que su bote se deslizaba sobre una extensión acuática que sólo tenía
algunos metros de profundidad.

Media hora después, al volver á hundir el remo, creyó tocar una roca;
pero siguió avanzando mucho tiempo, sin que la quilla del bote rozase
ningún obstáculo. Empezaba á ocultarse el sol cuando llegó cerca de
tierra, y fué siguiendo su contorno á unos cincuenta metros de
distancia. Iba en busca de una bahía pequena ó de la desembocadura de un
riachuelo para poder desembarcar, conservando su bote.

Como empezaba á anochecer, aceleró su exploración antes de que se
extinguiese por completo la incierta luz del crepúsculo. Vió que la
costa avanzaba formando un pequeno cabo y que, en torno de su punta, las
aguas se mantenían tranquilas, con una pesadez que denunciaba cierta
profundidad. Llegó á tocar con la proa esta tierra, relativamente alta
entre las tierras inmediatas. Apoyando sus manos en el reborde de la
orilla, dió un salto y quedó de pie sobre el reducido promontorio.

Lo primero que pensó fué buscar una piedra, un árbol, algo donde atar la
cuerda del bote, que sostenía con su diestra. Tuvo miedo de que durante
la noche la resaca se llevase mar adentro esta embarcación, que
representaba su única esperanza.

Buscando en la penumbra, dió con un grupo de arbustos vigorosos cuyas
ramas llegaban á la altura de su cabeza. Fijándose en ellos, pudo ver
que tenían la forma de árboles altísimos, contrastando su aspecto con su
relativa pequenez.

Pero no creyó oportuno perder el tiempo en la contemplación de este
fenómeno vegetal, y se limitó á pasar la cuerda en derredor de tres de
los árboles enanos, dejando sujeto de este modo su bote para que no se
alejase de la costa. Después siguió adelante por el promontorio,
metiéndose tierra adentro.

La noche había cerrado ya completamente, y Gillespie tuvo que desistir á
la media hora de continuar esta marcha sin rumbo determinado. No se veía
una luz ni el menor vestigio de habitación humana. Tampoco llegó á
descubrir la existencia de animales bajo la maleza, en la que se hundía
á veces hasta la cintura.

Quiso volver atrás, convencido de la inutilidad de su exploración.
Prefería pasar la noche en el bote, por ofrecerle mayores comodidades
para su sueno que esta tierra desconocida. Pero al poco tiempo de
marchar en varias direcciones se dió cuenta de que estaba completamente
desorientado. Aquel mar tranquilo como una laguna, sin rompientes y sin
olas, no podía guiarle con el ruido de sus aguas al chocar contra la
orilla.

Un silencio absoluto envolvió á Edwin. La profunda calma de la noche
solamente se turbaba con el crujido de los arbustos, que tenían forma de
árboles. Sus ramas, al partirse bajo sus pies, lanzaban chasquidos de
madera vigorosa.

Al salir á una llanura abierta en la selva enana, se sentó en el suelo,
admirando la suavidad del césped. Lo mismo era pasar allí la noche que
en la embarcación. No hacía frío, y además él estaba abrumado por el
cansancio y por las tremendas emociones sufridas en el mar. Comió varias
galletas y un pedazo de chocolate encontrados en sus bolsillos y acabó
por tenderse, reconociendo que este lecho algo duro no le privaría del
sueno.

Iba á dormirse, cuando notó algo extraordinario en torno de él.
Adivinaba la proximidad invisible de pequenos animales de la noche,
atraídos sin duda por la novedad de su presencia. Bajo los matorrales
inmediatos sonaba un murmullo de vida comprimida y susurrante, igual á
un revoloteo de insectos ó un arrastre de reptiles.

--Deben ser ratas--pensó el ingeniero.

Al extender, desperezándose, uno de sus brazos, dió contra los
matorrales más próximos, é inmediatamente sonó bajo el ramaje un rumor
medroso de fuga.

Gillespie sonrió, satisfecho de no estar solo en esta tierra misteriosa.
No se había equivocado: eran ratas ú otros roedores del bosque de
arbustos.

De nuevo empezaba á adormecerse, cuando un zumbido, que parecía sofocado
voluntariamente, pasó varias veces sobre su rostro. Al mismo tiempo le
abanicó las mejillas cierta brisa dulce, semejante á la que levantan
unas alas agitándose con suavidad.

--Algún murciélago--volvió á decirse.

Sus ojos creyeron ver en la lobreguez algo más obscuro aún que pasaba,
flotando en el aire, por encima de su rostro. De este pájaro de la noche
surgieron repentinamente dos puntos de luz, dos pequenos focos de
intensa blancura, iguales á unos ojos hechos con diamantes. Un par de
rayos sutiles pero intensísimos se pasearon á lo largo de su cuerpo,
iluminándole desde la frente hasta la punta de los pies. El ingeniero,
asombrado por el supuesto murciélago, levantó un brazo, abofeteando al
vacío. Instantáneamente, el misterioso volador apagó los rayos de sus
ojos, alejándose con un chillido de velocidad forzada que le hizo
perderse á lo lejos en unos cuantos segundos.

Esta visita quitó el sueno á Edwin, obligándole á sentarse sobre la
pequena pradera que le servía de cama. Sus ojos pudieron ver entonces
por encima de los matorrales varios puntos de luz que se movían con una
evolución rítmica, cambiando la intensidad y el color de sus
resplandores.

--Indudablemente son luciérnagas--murmuró--; luciérnagas de este país,
distintas á todas las que conozco.

Las había de una blancura ligeramente azul, como la de los más ricos
diamantes; otras eran de verde esmeralda, de topacio, de ópalo, de
zafiro. Parecía que sobre el terciopelo negro de la noche todas las
piedras preciosas conocidas por los hombres se deslizasen como en una
contradanza. Volaban formando parejas, y sus rayos, al cruzarse, se
esparcían en distintas direcciones.

Gillespie encontraba cada vez más interesante este desfile aéreo; pero
de pronto, como si obedeciesen á una orden, todos los fulgores se
extinguieron á un tiempo. En vano aguardó pacientemente. Parecía que los
insectos luminosos se hubiesen enterado de su presencia al tocar con
algunos de sus rayos la cabeza que surgía curiosa sobre los matorrales.

Pasó mucho tiempo sin que la obscuridad volviera á cortarse con la menor
raya de luz, y Edwin sintió el desencanto de un público cuando se
convence de que es inútil esperar la continuación de un espectáculo.
Volvió á tenderse, buscando otra vez el sueno; pero, al descansar la
cabeza en la hierba, oyó junto á sus orejas unos trotecillos medrosos y
unos gritos de susto. Hasta sintió en su cogote el roce de varios
animalejos que parecían haberse librado casualmente por unos milímetros
de morir aplastados.

--Voy á pasar la noche en numerosa companía--se dijo Edwin--. AY yo que
me imaginaba esta tierra como un desierto!... Manana, indudablemente,
presenciaré cosas extraordinarias y podré explicarme los misterios de
esta noche. AAhora, á dormir!

Y como si hubiese perdido toda curiosidad, fué sumiéndose en el
sueno.... Pero antes de dormirse completamente sintió un pinchazo en una
muneca, algo semejante á la mordedura de un colmillo único, una incisión
que pareció llegar hasta el torrente de su sangre.

Quiso mover el brazo en que había recibido esta herida y no pudo. Una
torpeza creciente se fué difundiendo por sus músculos y sus nervios,
paralizando toda acción.

Pensó que tal vez había serpientes bajo los matorrales y que acababa de
recibir su mordedura venenosa. Fué á mover el otro brazo, y, en el
momento que intentaba levantarlo del suelo, recibió una segunda
picadura, igualmente paralizante.

--Ya no hay remedio--se dijo--. Me han mordido las víboras.

Y cayó vencido por el sueno, como si se esparciese por todo su cuerpo el
sopor de un narcótico.

Cuando despertó, tuvo inmediatamente la certidumbre de habar dormido
muchas horas. El sol estaba alto, y al abrir los ojos se vió obligado á
cerrarlos inmediatamente. Ladeó la cabeza, huyendo de la causticidad de
su luz, y poco á poco fué entreabriendo el ojo más inmediato á la
tierra, mientras conservaba cerrado el otro.

Al extenderse esta visión única casi á ras del suelo, fué tal la
sorpresa experimentada por él, que volvió por segunda vez á juntar sus
párpados. Debía estar durmiendo aún. Lo que acababa de ver era una
prueba de que se hallaba sumido todavía en el mundo incoherente de los
ensuenos. Dejó transcurrir algún tiempo pura resucitar en su interior
las facultades que son necesarias en la vida real. Después de
convencerse de que no dormía, de que se hallaba verdaderamente
despierto, volvió á abrir sus párpados lentamente, y se estremeció con
la más grande de las sorpresas viendo que persistía el mismo
espectáculo.

Todo el lado de la pradera que llegaba á abarcar con su ojo abierto, así
como la linde de la masa de matorrales y la tierra que quedaba entre sus
troncos, estaban ocupados por una muchedumbre de seres humanos,
idénticos en sus formas á los componentes de todas las muchedumbres.
Pero lo que él creía matorrales eran árboles iguales á todos los árboles
y formando un bosque que se perdía de vista. Lo verdaderamente
extraordinario era la falta de proporción, la absurda diferencia entre
su propia persona y cuanto le rodeaba. Estos hombres, estos árboles, así
como los caballos en que iban montados algunos de aquellos, hacían
recordar las personas y los paisajes cuando se examinan con unos gemelos
puestos al revés, ó sea colocando los ojos en las lentes gruesas, para
ver la realidad á través de las lentes pequenas.

Gillespie abrió y cerró su ojo repetidas veces, y al fin tuvo que
convencerse de que estaba rodeado de un mundo extraordinariamente
reducido en sus dimensiones. Los hombres eran de una estatura entre
cuatro ó cinco pulgadas. Personas, animales y vegetales,
partiendo reducido tipo minúsculo, guardaban entre ellos las mismas
proporciones que en el mundo de los hombres ordinarios.

--AIgual que le ocurrió á Gulliver!--se dijo el ingeniero--. Debo estar
sonando, á pesar de que me creo despierto.

Y para convencerse de que no dormía, quiso mover su brazo derecho. Aún
perduraba en él la torpeza sufrida en la noche anterior. Se acordó de
las picaduras y de la parálisis que se había extendido luego por sus
miembros. Al principio, el brazo se negó á reflejar el impulso de su
voluntad; pero finalmente consiguió despegarlo del suelo con un gran
esfuerzo. Iba á continuar este movimiento, cuando notó que una fuerza
exterior, violenta é irresistible, tiraba de su brazo hasta colocarlo
horizontalmente, y lo mantenía de este modo en vigorosa tensión. Al
mismo tiempo sintió en su muneca un dolor circular, lo mismo que si un
anillo frío oprimiese y cortase sus carnes.

Una explosión de regocijo estalló en torno de la cabeza de Gillespie, un
huracán de gritos, carcajadas y aclamaciones. La muchedumbre enana reía
al verle con el brazo en alto, inmovilizado por el tirón de esta fuerza
incomprensible para él.

Abrió Edwin los dos ojos para mirar su brazo, erguido como una torre,
fijándose en la muneca, donde continuaba el agudo anillo de dolor. Vió
que de esta muneca salía un hilo sutil y brillante, que hacía recordar
los filamentos al final de los cuales se balancean las aranas. También
al extremo de este hilo, que parecía metálico, había una especie de
arana enorme y susurrante. Pero no pendía del hilo, sino que, al
contrario, flotaba en el espacio tirando de él.

Era del tamano de un palomo, pero desarrollaba una fuerza impropia de su
volumen, fuerza que mantenía el hilo de plata con la tensión vibrante de
una cuerda de piano, no permitiendo que el hombre contrajera su brazo.

Edwin se fijó en que esta ave extraordinaria tenía las formas
fantásticas de los dragones alados que imaginaron los escultores de la
Edad Media al labrar los capiteles y gárgolas de las catedrales. Su
cuerpo estaba revestido de escamas metálicas y tenía en su parte
delantera una cabeza de monstruo quimérico, con dos globos de faro á
guisa de ojos. Sus alas eran á modo de cartílagos erizados de púas.
Sobre el lomo del horripilante aeroplano, cuatro hombrecitos iguales á
los que se movían en la pradera asomaban sus cabezas cubiertas con un
casquete dorado, al que servía de remate una pluma larguísima.

Montados en su máquina, que permanecía inmóvil encima de los ojos de
Gillespie, á unos tres metros de altura, estos aviadores acogieron con
un regocijo pueril el gesto de asombro que puso el gigante al sentir el
tirón que aprisionaba é inmovilizaba su brazo. Pero luego adivinaron en
el prisionero una expresión de dolor. Sentía el hilo metálico hundido en
su muneca como el filo de un cuchillo, y al mismo tiempo un fuerte dolor
en la articulación del hombro. Para evitar este tormento, los
hombrecillos del aeroplano soltaron una cantidad de cable sutil, lo que
permitió á Edwin descender su brazo hasta el suelo.

Sólo entonces se dió cuenta de que alrededor de la otra muneca, así como
en torno de sus tobillos, debía tener amarrados unos filamentos
semejantes. Tendido de espaldas como estaba y mirando á lo alto, alcanzó
á ver otros tres aeroplanos en forma de animales fantásticos, que se
mantenían inmóviles al extremo de otros tantos hilos de plata, á una
altura de pocos metros. Comprendió que todo movimiento que hiciese para
levantarse daría por resultado un tirón doloroso semejante al que había
sufrido. Era un esclavo de los extranos habitantes de esta tierra, y
debía esperar sus decisiones, sin permitirse ningún acto voluntario.

Mientras permanecía inmóvil fué examinando lo que le rodeaba. La
muchedumbre era cada vez más numerosa en torno de su cuerpo y en las
profundidades del bosque. El zumbido de sus palabras y sus gritos iba en
aumento. Se presentía la llegada incesante de nuevos grupos. Por entre
los cuatro aeroplanos inmóviles al extremo de sus cables volaban otros
completamente libres, que se complacían en pasar y repasar sobre la
nariz del prisionero. Eran dragones rojos y verdes, serpientes de
enroscada cola, peces de lomo redondo, todos con alas, con escamas de
diversos colores y con ojos enormes. Gillespie adivinó que eran las
luciérnagas que en la noche anterior lanzaban mangas de luz por sus
faros, ahora extinguidos.

Una de las naves aéreas detuvo su vuelo para bajar en graciosa espiral,
hasta inmovilizarse sobre el pecho del coloso. Asomaron entre sus alas
rígidas los cuatro tripulantes, que reían y saltaban con un regocijo
semejante al de las colegialas en las horas de asueto.... Al mismo
tiempo otros monstruos de actividad terrestre se deslizaron por el
suelo, cerca del cuerpo de Gillespie. Eran á modo de juguetes mecánicos
como los que había usado él siendo nino: leones, tigres, lagartos y aves
de aspecto fatídico, con vistosos colores y ojos abultados. En el
interior de estos automóviles iban sentadas otras personas diminutas,
iguales á las que navegaban por el aire.

Parecían venir de muy lejos, y la muchedumbre pedestre abría paso
respetuosamente á sus vehículos. Estos recién llegados también reían al
ver al gigante, con un regocijo pueril, mostrando en sus gestos y sus
carcajadas algo de femenino, que empezó á llamar la atención de
Gillespie.

Iba ya transcurrida una hora, y el prisionero empezaba á encontrar
penosa su inmovilidad, cuando se hizo un profundo silencio. Procurando
no moverse, torció á un lado y á otro sus ojos para examinar á la
muchedumbre. Todos miraban en la misma dirección, y Gillespie se creyó
autorizado para volver la cabeza en idéntico sentido. Entonces vió, como
á dos metros de su rostro, un gran vehículo que acababa de detenerse.
Este automóvil tenía la forma de una lechuza, y los faros que le servían
de ojos, aunque apagados, brillaban con un resplandor de pupilas verdes.

Dentro del vehículo, un personaje rico en carnes estaba de pie, teniendo
ante su boca el embudo de un portavoz. Al fin alguien iba á hablarle.
Por esto sin duda acababa de hacerse un profundo silencio de curiosidad
y de respeto en la muchedumbre.

Sonó la voz del abultado personaje, que era dulce y temblona como la de
una dama sentimental, pero con el agrandamiento caricaturesco de la
bocina.

--Gentleman: queda usted autorizado para mover la cabeza, para
levantarla, si es que puede, y para cambiar de postura con cierta
suavidad, sin poner en peligro á la muchedumbre justamente curiosa que
le rodea. En cuanto á mover los brazos ó las piernas, le aconsejo una
completa abstención hasta nueva orden. Ya habrá visto usted que su
primer intento dió mal resultado. Le ruego que no insista.

Da todas las sorpresas experimentadas por Gillespie desde que despertó,
ésta fué la más estupenda. El exiguo personaje hablaba su mismo idioma,
pero con un tono afectado, con un esfuerzo por conseguir la corrección,
detallando las sílabas, lo mismo que hablan ciertos profesores.

--zCómo sabe usted el inglés?--preguntó Edwin--. zDónde ha podido
aprenderlo?...

Una risa aflautada del gordo personaje fué la primera respuesta. Luego
pareció arrepentirse de su falta de corrección al contestar con risas á
las preguntas, y dijo gravemente:

--AOh, Gentleman-Montana!... AVa usted á encontrar en mi patria tantas
cosas extraordinarias dignas de su asombro!...




III

De cómo Edwin Gillespie fué llevado á la capital de la República


Hubo un largo silencio. El ingeniero, absorto por el carácter
inverosímil de su aventura, no supo qué decir. AEran tan numerosos los
pensamientos que bullían en su cabeza y las preguntas que iba
amontonando su curiosidad!...

El personaje subido en la lechuza rodante interpretó este silencio como
una muestra de timidez.

--Puede usted hablar sin miedo, Gentleman-Montana. De todos los miles de
seres que están aquí presentes, los únicos que conocen el inglés somos
usted y yo. Los demás sólo hablan el idioma de nuestra raza.... Y para
aplacar su curiosidad, le diré cuanto antes que el inglés es la lengua
particular de nuestros sabios; algo semejante á lo que fué el latín,
según mis noticias, durante algunos siglos, en los países habitados por
los Hombres-Montanas. Yo soy el profesor de inglés en la Universidad
Central de nuestra República.

Edwin quedó silencioso ante esta revelación.

--Entonces, zestoy verdaderamente en Liliput?--dijo al fin--. zNo es
esto un sueno?

La risa del profesor volvió á sonar con la misma vibración femenil,
considerablemente agrandada por el portavoz.

--AOh, Liliput!--exclamó--. zQuién se acuerda de ese nombre? Pertenece á
la historia antigua; quedó olvidado para siempre. Si usted pudiese
hablar nuestro idioma, preguntaría por Liliput á los miles de seres que
nos escuchan en este momento sin entendernos, y ninguno comprendería el
significado de tal palabra. Nuestra tierra se ha transformado mucho.

Calló un momento para reflexionar, y luego dijo con orgullo:

--Antes éramos nosotros los que nos asombrábamos al recibir la visita de
un Hombre-Montana. Ahora son los Hombres-Montanas los que deben
asombrarse al visitar nuestro país. Hemos hecho triunfar revoluciones
que ellos seguramente no han intentado aún en su tierra.

Gillespie sintió desviada su curiosidad por estas palabras del profesor.

--Pero zhan venido aquí otros hombres después de Gulliver?

--Algunos--contestó el sabio--. Recuerde usted que la visita de ese
Gulliver fué hace muchos anos, muchísimos, un espacio de tiempo que
corresponde, según creo, á lo que los Hombres-Montanas llaman dos
siglos. Imagínese cuántos naufragios pueden haber ocurrido durante un
período tan largo; cuántos habrán venido á visitarnos forzosamente de
esos hombres gigantescos que navegan en sus casas de madera más allá de
la muralla de rocas y espumas que levantaron nuestros dioses para
librarnos de su grosería monstruosa.... Nuestras crónicas no son claras
en este punto. Hablan de ciertas visitas de Hombres-Montanas que yo
considero apócrifas. Pero con certeza puede decirse que llegaron á esta
tierra unos catorce seres de tal clase en distintas épocas de nuestra
historia. De esto hablaremos más detenidamente, si el destino nos
permite conversar en un sitio mejor y con menos prisa. El último gigante
que llegó lo vi cuando estaba todavía en mi infancia; el único que hemos
conocido después del triunfo de la Verdadera Revolución. Era un hombre
de manos callosas y piel con escamas de suciedad. Babia un líquido
blanco y de hedor insufrible, guardado en una gran botella forrada de
juncos. Este líquido ardiente parecía volverle loco. Nuestros sabios
creen que era un simple esclavo de los que trabajan en los buques
enormes de los mares sin límites. Como el tal líquido despertaba en él
una demencia destructiva, mató á varios miles de los nuestros, nos causó
otros danos, y tuvimos que suprimirle, encargándose nuestra Facultad de
Química de disolver y volatilizar su cadáver para que tanta materia en
putrefacción no envenenase la atmósfera. Creo necesario hacerle saber
que desde entonces decidimos suprimir todo Hombre-Montana que apareciese
en nuestras costas.

Gillespie, á pesar de la tranquilidad con que estaba dispuesto á aceptar
todos los episodios de su aventura, se estremeció al oir las últimas
palabras.

--Entonces, zdebo morir?--preguntó con franca inquietud.

--No, usted es otra cosa--dijo el profesor--; usted es un gentleman, y
su buen aspecto, así como lo que llevamos inquirido acerca de su pasado,
han sido la causa de que le perdonemos la vida ... por el momento.

Las palabras del sabio le fueron revelando todo lo ocurrido en esta
tierra extraordinaria desde el atardecer del día anterior. Los escasos
habitantes de la costa le habían visto aproximarse, poco antes de la
puesta del sol, en su bote, más enorme que los mayores navíos del país.
La alarma había sido dada al interior, llegando la noticia á los pocos
minutos hasta la misma capital da la República. Los miembros del Consejo
Ejecutivo habían acordado rápidamente la manera de recibir al visitante
inoportuno, haciéndole prisionero para suprimirlo á las pocas horas. Los
aparatos voladores del ejército salían á su encuentro una vez cerrada la
noche. El Hombre-Montana pudo vagar á lo largo de la costa sin
tropezarse con ningún habitante, porque todos los riberenos se habían
metido tierra adentro por orden superior.

Al verle tendido en el suelo, empezó el asedio de su persona. El
manotazo á la primera máquina volante que le había explorado con sus
luces, así como la curiosidad de Gillespie, que le permitió descubrir
por encima del bosque todas las evoluciones de la flotilla luminosa,
aconsejaron la necesidad de un ataque brusco y rápido.

Dos sabios de laboratorio y su séquito de ayudantes, llegados de la
capital en varios automóviles, se encargaron del golpe decisivo,
pinchándole en las munecas y en los tobillos con las agudas lanzas de
unas mangas de riego. Así le inocularon el soporífico paralizante.

--Es verdaderamente extraordinario--continuó el profesor--que haya
conocido usted el nuevo sol que ve en estos instantes. Estaba acordado
el matarle, mientras dormía, con una segunda inyección de veneno, cuyos
efectos son muy rápidos. Pero los encargados del registro de su persona
se apiadaron al enterarse de la categoría á que indudablemente pertenece
usted en su país. Le diré que yo tuve el honor de figurar entre ellos, y
he contribuído, en la medida de mi influencia, á conseguir que las altas
personalidades del Consejo Ejecutivo respeten su vida por el momento.
Como la lengua de todos los Hombres-Montanas que vinieron aquí ha sido
siempre el inglés, el gobierno consideró necesario que yo abandonase la
Universidad por unas horas para prestar el servicio de mi ciencia. Ha
sido una verdadera fortuna para usted el que reconociésemos que es un
gentleman.

Gillespie no ocultó su extraneza ante tan repetida afirmación.

--zY cómo llegaron ustedes á conocer que soy un gentleman?--preguntó,
sonriendo.

--Si pudiera usted examinarse en este momento desde los bolsillos de sus
pantalones al bolsillo superior de su chaqueta, se daría cuenta de que
lo hemos sometido á un registro completo. Apenas se durmió usted bajo la
influencia del narcótico, empezó esta operación á la luz de los faros de
nuestras máquinas volantes y rodantes. Después, el registro lo hemos
continuado á la luz del sol. Una máquina-grúa ha ido extrayendo de sus
bolsillos una porción de objetos disparatados, cuyo uso pude yo adivinar
gracias á mis estudios minuciosos de los antiguos libros, pero que es
completamente ignorado por la masa general de las gentes. La grúa hasta
funcionó sobre su corazón para sacar del bolsillo más alto de su
chaqueta un gran disco sujeto por una cadenilla á un orificio abierto en
la tela; un disco de metal grosero, con una cara de una materia
transparente muy inferior á nuestros cristales; máquina ruidosa y
primitiva que sirve entre los Hombres-Montanas para marcar el paso del
tiempo, y que haría reir por su rudeza á cualquier nino de nuestras
escuelas.

También he registrado hasta hace unos momentos el enorme navío que le
trajo á nuestras costas. He examinado todo lo que hay en él; he
traducido los rótulos de las grandes torres de hoja de lata cerradas por
todos lados, que, según revela su etiqueta, guardan conservas animales y
vegetales. Los encargados de hacer el inventario han podido adivinar que
era usted un gentleman porque tiene la piel fina y limpia, aunque para
nosotros siempre resulta horrible por sus manchas de diversos colores y
los profundos agujeros de sus poros. Pero este detalle, para un sabio,
carece de importancia. También han conocido que es usted un gentleman
porque no tiene las manos callosas y porque su olor á humanidad es menos
fuerte que el de los otros Hombres-Montanas que nos visitaron, los
cuales hacían irrespirable el aire por allí donde pasaban. Usted debe
banarse todos los días, zno es cierto, gentleman?... Además, el pedazo
de tela blanca, grande como una alfombra de salón, que lleva usted sobre
el pecho, junto con el reloj, ha impregnado el ambiente de un olor de
jardín.

Se detuvo el profesor un instante para agregar con alguna malicia:

--Y yo pude afirmar además, de un modo concluyente, que es usted un
verdadero gentleman, porque he ordenado á dos de mis secretarios que
volviesen las hojas de un libro más grande que mi persona, con tapas de
cuero negro, que nuestra grúa sacó de uno de sus bolsillos. He podido
leer rápidamente algunas de dichas hojas. En la primera, nada
interesante: nombres y fechas solamente; pero en otras he visto muchas
líneas desiguales que representan un alto pensamiento poético.
Indudablemente, el Gentleman-Montana ha pasado por una universidad. En
nuestro país, sólo un hombre de estudios puede hacer buenos versos. Los
de usted, gigantesco gentleman, me permitirá que le diga que son
regulares nada más y por ningún concepto extraordinarios. Se resienten
de su origen: les falta delicadeza; son, en una palabra, versos de
hombre, y bien sabido es que el hombre, condenado eternamente á la
grosería y al egoísmo por su propia naturaleza, puede dar muy poco de sí
en una materia tan delicada como es la poesía.

Gillespie se mostró sorprendido por las últimas palabras. Sus ojos, que
hasta entonces habían vagado sobre la enana muchedumbre, atraídos por la
diversa novedad del espectáculo, se concentraron en el profesor,
teniendo que hacer un esfuerzo para distinguir todos los detalles de su
minúscula persona.

Llevaba en la cabeza un gorro cuadrangular con dorada borla, igual al de
los doctores de las universidades inglesas y norteamericanas. El rostro
carilleno y lampino estaba encuadrado por unas melenillas negras y
cortas. Los ojos tenían el resguardo de unos cristales con armazón de
concha. Cubrían el resto de su abultada persona una blusa negra apretada
á la cintura por un cordón, que hacía más visible la exagerada curva de
sus caderas, y unos pantalones que, á pesar de ser anchos, resultaban
tan ajustados como el mallón de una bailarina.

--APero usted es una mujer!--exclamó Gillespie, asombrado de su
repentino descubrimiento.

--zY qué otra cosa podía ser?--contestó ella--. zCómo no perteneciendo á
mi sexo habría llegado á figurar entre los sabios de la Universidad
Central, poseyendo los difíciles secretos de un idioma que sólo conocen
los privilegiados de la ciencia?

Calló, para anadir poco después con una voz lánguida, dejando á un lado
la bocina:

--zY en qué ha conocido usted que soy mujer?

El ingeniero se contuvo cuando iba á contestar. Presintió que tal vez
corría el peligro de crearse un enemigo implacable, y dijo evasivamente:

--Lo he conocido en su aspecto.

La sabia quedó reflexionando para comprender el verdadero sentido de tal
respuesta.

--AAh, si!--dijo al fin con cierta sequedad--. Lo ha conocido usted, sin
duda, en mis abundancias corporales. Yo soy una persona seria, una
persona de estudios, que no dispone de tiempo para hacer ejercicios
gimnásticos, como las muchachas que pertenecen al ejército. La ciencia
es una diosa cruel con los que se dedican á su servicio.

--Lo he conocido también--se apresuró á anadir Edwin--en la dulzura de
su voz y en la hermosura de sus sentimientos, que tanto han contribuído
á salvar mi vida.

La profesora acogió estas palabras con una larga pausa, durante la cual
sus anteojos de concha lanzaron un brillo amable que parecía acariciar
al gigante. Pensaba, sin duda, que este hombre grosero y de aspecto
monstruoso era capaz de decir cosas ingeniosas, como si perteneciese al
sexo inteligente, ó sea el femenino. Bajó los ojos y anadió con una
expresión de tierna simpatía:

--Por algo he encontrado tantas veces en sus versos la palabra Amor con
una mayúscula más grande que mi cabeza.

Después pareció sentir la necesidad de cambiar el curso de la
conversación, recobrando su altivo empaque de personaje universitario.
Aunque ninguno de los presentes pudiera entenderla, temía haber dicho
demasiado.

--Usted se irá dando cuenta, Gentleman-Montana--continuó--, de que ha
llegado á un país diferente á todos los que conoce, una nación de
verdadera justicia, de verdadera libertad, donde cada uno ocupa el lugar
que le corresponde, y la suprema dirección la posee el sexo que más la
merece por su inteligencia superior, desconocida y calumniada desde el
principio del mundo.... Deje de mirarme á mí unos instantes y examine la
muchedumbre que le rodea. Tiene usted permiso para moverse un poco; así
hará su estudio con mayor comodidad. Espere á que dé mis órdenes.

Y recobrando su portavoz, empezó á lanzar rugidos en un idioma del que
no pudo entender el americano la menor sílaba. La máquina volante que
descansaba sobre su pecho levantó el vuelo, y los otros cuatro
aeroplanos aflojaron los hilos metálicos sujetos á sus extremidades. La
muchedumbre se arremolinó, iniciando á continuación un movimiento de
retroceso.

Gillespie vió que unos grupos de jinetes repelían al gentío para que se
alejase. Otros soldados acababan de descender de varias máquinas
rodantes que tenían la forma de un león. Estos guerreros jóvenes eran de
aire gentil y graciosamente desenvueltos.

Uno de ellos pasó muy cerca de sus ojos, y entonces pudo descubrir que
era una mujer, aunque más joven y esbelta que la profesora de inglés.
Los otros soldados tenían idéntico aspecto y también eran mujeres, lo
mismo que los tripulantes de las máquinas voladoras. Sus cabelleras
cortas y rizadas, como la de los pajes antiguos, estaban cubiertas con
un casquete de metal amarillo semejante al oro. No llevaban, como los
aviadores, una larga pluma en su vértice. El adorno de su capacete
consistía en dos alas del mismo metal, y hacía recordar el casco
mitológico de Mercurio.

Todos estos soldados eran de aventajada estatura y sueltos movimientos.
Se adivinaba en ellos una fuerza nerviosa, desarrollada por incesantes
ejercicios. Paro, á pesar de su gimnástica esbeltez de efebos vigorosos,
la blusa muy cenida al talle por el cinturón de la espada y los
pantalones estrechamente ajustados delataban las suaves curvas de su
sexo. Iban armados con lanzas, arcos y espadas, lo que hizo que
Gillespie se formase una triste idea de los progresos de este país, que
tanto parecían enorgullecer á la profesora de inglés.

El cordón de peones y jinetes empujó á la muchedumbre hasta los linderos
del bosque, dejando completamente limpia la pradera. Entonces, la
doctora, desde lo alto de su carro-lechuza, volvió á valerse del
portavoz.

--Gentleman Montana, puede usted incorporarse.

El ingeniero se fué levantando sobre un codo, y este pequeno movimiento
derribó varias escalas portátiles que aún estaban apoyadas en su cuerpo
y habían servido para el registro efectuado horas antes. Tres enanos que
vagaban sobre su vientre, explorando por última vez los bolsillos de su
chaleco, cayeron de cabeza sobre la tupida hierba de la pradera y
trotaron á continuación dando chillidos como ratones. Sin dejar de huir
se llevaban las manos á diferentes partes de sus cuerpos magullados,
mientras una carcajada general del público circulaba por los lindes de
la selva.

Al fin Gillespie quedó sentado, teniendo como vecinos más inmediatos á
la profesora y sus secretarios, que ocupaban el automóvil-lechuza, y por
otro lado á los tripulantes de las cuatro máquinas aéreas, las cuales se
movían dulcemente al extremo de sus hilos metálicos, flácidos y sin
tensión.

En esta nueva postura Gillespie pudo ver mejor á la muchedumbre. Sus
ojos se habían acostumbrado á distinguir los sexos de esta humanidad de
dimensiones reducidas, completamente distinta á la del resto de la
tierra. Los soldados; los personajes universitarios, mudos hasta
entonces, pero que se habían ocupado en adormecerle y registrarle; los
empleados, los obreros, todos los que se movían dando órdenes ó
trabajando en torno de él, llevaban pantalones y eran mujeres.

Edwin vió que de un automóvil en forma de clavel que acababa de llegar
descendían unas figuras con largas túnicas blancas y velos en la cabeza.
Eran las primeras hembras que encontraba semejantes á las de su país.
Debían pertenecer á alguna familia importante de la capital; tal vez era
la esposa de un alto personaje acompanada de sus tres hijas. Concentró
su mirada en el grupo para examinarlas bien, y notó que las tres
senoritas, todas de apuesta estatura, asomaban bajo los blancos velos
unas caras de facciones correctas pero enérgicas. Sus mejillas tenían el
mismo tono azulado que la de los hombres que se rasuran diariamente. La
madre, algo cuadrada á causa de la obesidad propia de los anos,
prescindía de esta precaución, y por debajo de la corona de flores que
circundaba sus tocas dejaba asomar una barba abundante y dura.

Un oficial de los del casquete alado corrió galantemente á proteger á
las recién llegadas, con el interés que merece el sexo débil, y las tres
senoritas acogieron con gesto ruboroso las atenciones del militar.

Gillespie se dió cuenta de que la doctora seguía sus impresiones con
ojos atentos, sonriendo de su asombro.

--Ya le dijo, gentleman, que vería usted grandes cosas. No olvide que
este es el país de la Verdadera Revolución.

Todavía pudo hacer Edwin nuevas observaciones. Vió con estupefacción
entre el público, repelido y mantenido á distancia por la fuerza armada,
mujeres menos lujosas que la familia recién venida de la capital, pero
igualmente con largas túnicas.... Y sin embargo parecían hombres á causa
de sus barbas ó de sus rostros azulados por el rasuramiento. En cambio,
todos los individuos de aspecto civil que llevaban pantalones y
mostraban ser trabajadores del campo, obreros de la ciudad ó acaudalados
burgueses, venidos para conocer al gigante, tenían el rostro lampino y
las formas abultadas de la mujer.

Encontró, sin embargo, algunas excepciones, que sirvieron para
desorientarlo en sus juicios. Vió verdaderos hombres, cuyo aspecto
vigoroso no se prestaba á equívocos, y que, sin embargo, marchaban sin
el embarazo de las faldas. Estos hombres iban casi desnudos, al aire su
fuerte musculatura, y sin más vestimenta que un corto calzoncillo. Todos
ellos mostraban la pasividad resignada, la fuerza brutal y sin
iniciativa de las bestias de labor. Algunos acababan de desengancharse
de pesadas carretas, de las cuales habían venido tirando hasta el
lindero del bosque, y se limpiaban el sudoroso cuerpo. Otros lavaban y
secaban los grandes aparatos que habían servido para la narcotización y
el registro del gigante.

Vió además Gillespie que la mayor parte de los jinetes que mantenían en
respeto á la muchedumbre eran hombres igualmente; hombres enormes y
barbudos, con una expresión de estupidez disciplinada, de brutalidad
automática, reveladora de su situación inferior. A pesar de que iban
armados con grandes cimitarras, su traje era una túnica igual á la de
las mujeres. Todos ellos parecían simples soldados. Varias muchachas de
bélica elegancia, llevando sobre sus cortas melenas el casquete alado,
hacían caracolear sus caballos entre las de estos guerreros inferiores,
dándoles órdenes con un laconismo de jefes.

La doctora volvió á interrumpir las reflexiones del prisionero.

--Antes de que emprendamos la marcha á la capital, creo oportuno que
tome usted un ligero refrigerio. Mi gusto hubiese sido prepararle un
desayuno al estilo de nuestro país, pero no hemos tenido tiempo para
ello, pues, como lo dije, su vida estaba en peligro, y nadie piensa en
dar de almorzar á un muerto. Podía haber hecho traer algunas de las
latas de conserva que guarda usted en su embarcación, pero ésta se halla
ya muy lejos.

La noticia hizo perder su calma al gigante.... AVerse privado de un bote
que representaba la única probabilidad de volver al mundo de sus
semejantes!...

--Poco después de la salida del sol--continuó la traductora--se han
encargado de remolcarlo hasta el puerto de la capital los navíos de
nuestra escuadra del Sol Naciente.

Gillespie necesitó mostrar su mal humor con palabras ofensivas.

--zY qué navíos son esos?... zCómo unos barquitos iguales á juguetes,
con sólo la fuerza de sus velas, van á poder remolcar mi bote, dentro
del cual cabe amontonada toda esa escuadra del Sol Naciente?...

--Gentleman--dijo la profesora con sequedad--, nuestros buques no tienen
velas; eso fué en tiempos remotos. Nuestros navíos navegan á voluntad
sobre el agua y por debajo del agua. La misma energía que mueve nuestras
máquinas terrestres y aéreas agita las colas de ellos con igual fuerza
que las de los peces más veloces.... De su tamano no creo necesario
hablar. El tamano no significa nada. Nosotros hemos llegado á poseer
navíos más grandes que el que le trajo á usted, y los suprimimos por
inhábiles para defenderse.

Hubo un largo silencio después de las palabras poco cordiales cruzadas
entre los dos. Pero la doctora no parecía tenaz en sus rencores y siguió
hablando:

--He tenido que improvisar un ligero desayuno con lo que encontré más á
mano. Perdone usted su frugalidad y su monotonía. Cuando estemos en la
capital (si es que los altos senores del Consejo Ejecutivo quieren
concederle la vida á perpetuidad, ó sea hasta que perezca usted de
muerte ordinaria), estoy seguro de que comerá mejor.

Sin separarse el portavoz de la boca, empezó á rugir otra vez una serie
de palabras desconocidas, que despertaron gran actividad en los linderos
del bosque.

Un grupo de aquellos hombres bestiales y semidesnudos, fuerzas ciegas y
sometidas como los constructores de las Pirámides faraónicas, avanzó por
la pradera tirando de un enorme cilindro vertical. Era una bomba
rematada por un largo pistón. Esta bomba la acababan de limpiar los
vigorosos siervos, pues había servido durante la noche para inyectar al
gigante su dosis de narcótico. Poco después empezaron á salir de la
selva rebanos de vacas bien cuidadas, gordas y lustrosas. Parecían
enormes junto á los hombrecillos que las guiaban, pero no tenían en
realidad para Gillespie mayor tamano que una rata vieja. A los pocos
momentos eran centenares; al final llenaron la mayor parte de la
pradera, siendo más de mil.

Numerosos enanos, que por sus trajes parecían hombres de campo y en
realidad eran mujeres, silbaron y agitaron sus cayados para ordenar y
agrupar á estos animales.

--Es todo lo que hemos podido reunir--dijo la profesora--. El _Comité de
recibimiento del Hombre-Montana,_ nombrado anoche por el gobierno, no ha
tenido tiempo para preparar mejor las cosas. Sin embargo, en pocas horas
nuestras máquinas terrestres y aéreas han llegado á requisar todas las
vacas existentes en un radio de diez millas, como diría usted. Y ahora,
gentleman, vuelva á tenderse; adopte su primera postura para tomar un
poco de leche.

Pero Gillespie estaba pensativo desde mucho antes. Se dispuso á obedecer
la orden y luego se detuvo para mirar con una expresión interrogante á
la universitaria.

--Una palabra nada más, y en seguida me tiendo.

La doctora le hizo ver con un gesto que estaba dispuesta á escucharle.
El americano mostró con un dedo los automóviles que le rodeaban, después
las máquinas aéreas inmóviles en el espacio, y finalmente las esbeltas
muchachas del casquete alado, armadas con lanzas, arcos y sables.

--No comprendo, profesora....

--Llámeme profesor--interrumpió la dama universitaria--. Profesor
Flimnap.

--Está bien--continuó el americano--. Digo, profesor Flimnap, que no
puedo comprender todas esas armas primitivas al lado de tanta máquina
terrestre y aérea, que me parecen perfectas, y de esa escuadra del Sol
Naciente de que me ha hablado antes.

El doctor hembra sonrió con superioridad.

--Ya le dije que los Hombres-Montanas deben asombrarse cuando nos
visitan, así como nosotros nos asombrábamos al verles en otros tiempos.
Hay cosas que no comprenderá usted nunca si no le damos una explicación
preliminar. Y esta explicación sólo la recibirá usted si los altos
senores del Consejo Ejecutivo quieren que viva. En cuanto á la
desproporción entre nuestras armas y nuestras máquinas, no debe usted
preocuparse de ella. Vivimos organizados como queremos, como á nosotros
nos conviene.

El joven no quiso mostrarse vencido por el aire de superioridad con que
fueron dichas tales palabras, y anadió:

--Entre los objetos que han sacado de mis bolsillos habrá visto usted
seguramente una máquina de hierro formada por un tubo largo y un
cilindro con otros seis tubos más pequenos, dentro de los cuales hay lo
que llamamos una cápsula, que se compone de una porción de substancia
explosiva y un pedazo de acero cónico. Tengan mucho cuidado al mover la
tal máquina, porque es capaz de hacer volar á uno de los navíos de su
escuadra del Sol Naciente. Con varias máquinas de la misma clase ustedes
serían mucho más fuertes que lo son ahora.

La universitaria abandonó el portavoz para reir con una serie da
carcajadas que le hicieron llevarse las manos á las dos curvas
superpuestas de su pecho y de su abdomen.

--ACuántas palabras--dijo al extinguirse su risa--, cuántas palabras
para describirme un revólver! APero si yo conozco eso tan bien como
usted!... Las gentes que hoy han visto el suyo (los cargadores y los
marineros) seguramente que no saben lo que es; pero para nosotros, las
personas estudiosas, esa máquina del tubo grande y de los seis tubos con
sus cápsulas explosivas resulta una verdadera antigualla. Además, la
consideramos repugnante é indigna de todo recuerdo. No intente,
gentleman, deslumbrarnos con sus descubrimientos. Aquí sabemos más que
usted. Prescinda da nuevas observaciones y acuéstese prontito á tomar su
leche.

El americano tuvo que obedecer, avergonzado de su derrota. Las vacas, en
fila incesante, subían y bajaban por una dobla rampa situada junto á la
bomba. Cuando estaban en lo alto, al lado da la boca del receptáculo,
los siervos forzudos las ordenaban rápidamente con un aparato, arrojando
la leche en el interior del enorme vaso de metal. Varios hombres tomaron
el doble balancín del pistón para subirlo y bajarlo, impeliendo el
líquido del interior. Mientras tanto, otros de los siervos desnudos
desarrollaban los flexibles anillos de una manga de riego ajustada á la
bomba.

--Abra usted la boca, Gentleman-Montana--ordenó el profesor hembra.

Gillespie obedeció, é inmediatamente le introdujeron entre los labios
una barra de metal ampliamente perforada, de la que surgía un chorro de
leche más grueso que el brazo musculoso de cualquiera de aquellos
atletas. Gillespie bebió durante mucho tiempo este hilillo de líquido
dulzón, algo más claro que la leche de otros países.

--zQuiere usted más?--preguntó la traductora--. No tema ser importuno.
Nuestros agentes continúan en este momento su requisa de vacas por todos
los distritos inmediatos.

Pero el gigante se mostraba ahito del amamantamiento por manga de riego,
é hizo un gesto negativo.

Volvió á rugir el portavoz dando órdenes, y huyeron las vacas hacia la
selva, perseguidas por los gritos, las pedradas y los garrotes en alto
de sus conductores. Desapareció igualmente la máquina que había servido
el desayuno, y los siervos atletas empezaron á trabajar en torno del
cuerpo de Gillespie.

En un momento le libraron de las ligaduras que sujetaban sus munecas y
sus tobillos. Al desliarse el enroscamiento de los hilos metálicos, las
máquinas voladoras tiraron de estos cables sutiles, haciéndolos
desaparecer. Pero no por esto se alejaron. Las cuatro permanecieron
inmóviles en el mismo lugar del espacio, como si esperasen órdenes.

--Gentleman--volvió á decir Flimnap--, ha llegado el momento más difícil
para mí. Vamos á partir para la capital, y necesito recordarle que la
continuación de su existencia no es aún cosa segura. Falta saber qué
opinión formarán de usted las altas personalidades del Consejo
Ejecutivo. Pero yo tengo cierta confianza, porque el corazón justo y
fuerte de las mujeres es siempre piadoso con la debilidad y la
ignorancia del hombre. Además, cuento con la buena impresión que
producirá su aspecto.

tUsted es muy feo, gentleman; usted es simplemente horrible. Su piel,
vista por nuestros ojos, aparece llena de grietas, de hoyos y de
sinuosidades. Como usted no ha podido afeitarse en dos ó tres días, unas
canas negras, redondas y agujereadas empiezan á asomar por los poros de
su piel, creciendo con la misma rigidez que el hierro. Pero si le miran
á usted con una lente de disminución, si le ven empequenecido hasta el
punto de que se borren tales detalles, reconozco que tiene usted un
aspecto simpático y hasta se parece á algunas de las esposas de las
altas personalidades que nos gobiernan. Yo pienso llegar á la capital
mucho antes que usted, para rogar al Consejo Ejecutivo que le mire con
lentes de tal clase. Así, su juicio será verdaderamente justo....

tY ahora, perdóneme lo que voy á anadir. Yo no figuro en el gobierno; no
soy mas que un modesto profesor de Universidad. Si de mí dependiese, le
llevaría hasta la capital sin precaución alguna, como un amigo. Pero el
gobierno no le conoce á usted y guarda un mal recuerdo de la grosería de
los Hombres-Montanas que nos visitaron en otros tiempos. Teme que se le
ocurra durante el camino derribar alguna casa de un puntapié ó aplastar
á las muchas personas que acudirán á verle. Puede usted perder la
paciencia; la curiosidad del público es siempre molesta; hay hombres que
ríen con la ligereza y la verbosidad propias de su sexo frívolo; hay
ninos que arrojan piedras, á pesar de la buena educación que se les da
en las escuelas. El sexo masculino es así. Por más que se pretenda
afinarle, conserva siempre un fondo originario de grosería y de
inconsciencia. En fin, gentleman, tenemos orden de llevarle atado hasta
nuestra capital, pero marchando por sus propios pies.

tNada de fabricar una enorme carreta y de amarrarle sobre ella, siendo
arrastrado por centenares de caballos. Esto resultaría interminable y
haría durar su viaje varios días. Además, es indigno de nuestro
progreso, á pesar de que usted nos cree bárbaros porque hemos querido
olvidar la existencia de la pólvora. En tres horas llegaremos á la
capital. Usted podrá marchar á grandes pasos, sin salirse del camino, y
le escoltarán á gran velocidad nuestras máquinas terrestres y voladoras.
Pero como nuestros gobernantes no le conocen y temen una humorada como
las de aquel Hombre-Montana que se enloquecía bebiendo un líquido
cáustico, será usted sometido á las siguientes precauciones:

tUna máquina voladora irá delante, después de haber enroscado un cable á
su cuello. Otra volará detrás, con su cable amarrado á las dos manos de
usted cruzadas sobre la espalda. Puede avanzar sin miedo. Los
tripulantes de nuestros voladores conservarán siempre flojos estos lazos
metálicos. Pero por si usted intentase (lo que no espero) alguna
travesura, le advierto que los guerreros del aire tienen orden de dar un
tirón inmediatamente con toda la fuerza de sus máquinas, y que los tales
cables metálicos cortan lo mismo que una navaja de afeitar.... Y ahora,
gentleman, póngase de pie con cierta precaución, para no causar graves
danos en torno de su persona. Debemos separarnos por unas horas; yo
marcho delante. Además, la comunicación va á quedar interrumpida entre
nosotros desde el momento que usted recobra la posición vertical,
aislándose en su grandeza inútil.

El ingeniero quiso protestar, algo ofendido por las precauciones á que
se le sometía.

--Ni una palabra más--insistió el doctor--. Le advierto que anoche casi
demolió usted en la obscuridad una de nuestras máquinas voladoras al dar
un zarpazo en el aire. Faltó poco para que cayese al suelo desde una
altura enorme, matándose sus tripulantes. Después de esto, reconocerá
que nuestro gobierno obra prudentemente al no tratarle con una confianza
ciega.

Se apartó el vehículo-lechuza, sin que por esto la traductora, dejase de
dar órdenes á través de su bocina.

Gillespie, después de convencerse de que no quedaban cerca de él
personas ni animales á los que pudiera aplastar, empezó á incorporarse.
Sus piernas, tras una inmovilidad de tantas horas, estaban entumecidas y
se resistían á obedecerla. Al fin se puso de pie después de largas
vacilaciones, y al recobrar su posición vertical, los árboles más altos
quedaron á la altura de su pecho. Todo su busto sobrepasaba la
centenaria vegetación, y la muchedumbre de enanos, casi invisible bajo
el ramaje, saludó con un largo rugido la cabeza del gigante al surgir
ésta por encima del bosque. Podían apreciar ahora la grandeza del
Hombre-Montana mejor que cuando le veían tendido en el suelo.

Los tripulantes de las máquinas voladoras se unieron á esta ovación
haciendo evolucionar sus quiméricas bestias en torno del rostro de
Gillespie. Pasaban tan cerca, que éste tuvo que echar atrás su cabeza
por dos veces, temiendo que le cortase la nariz una de aquellas alas
escamosas con sus puntas agudas como cuchillos. Las muchachas del
casquete dorado y larga pluma saludaban con risas los movimientos
inquietos del gigante. Pero una orden venida de abajo acabó con estos
juegos, restableciendo el silencio. Todavía la traductora rugió su
última orden, antes de partir.

--Gentleman-Montana, Alas manos atrás! Gillespie lo hizo así, y, apenas
hubo cruzado sus manos sobre la espalda, sintió en torno de las munecas
algo que parecía vivo y se enrollaba con una prontitud inteligente. Era
el cable metálico de la máquina que iba á volar detrás de él. Al mismo
tiempo, otro monstruo del aire descendió con toda confianza al verle con
las manos sujetas, y quedó flotando cerca de sus ojos.

Ahora pudo ver bien á sus tripulantes: cuatro jóvenes rubias, esbeltas y
de aire amuchachado. Gillespie hasta les encontró cierta semejanza con
miss Margaret Haynes cuando jugaba al _tennis_. Estas amazonas del
espacio le saludaron con palabras ininteligibles, enviándole besos. Él
sonrió, y al oir las carcajadas de ellas pudo adivinar que su sonrisa
debía parecerles horriblemente grotesca. Estos seres pequenos veían todo
lo suyo ridiculamente agrandado.

La consideración de su caricaturesca enormidad le puso triste, pero las
guerreras aéreas volvieron á enviarle besos, como un consuelo, y hasta
una de ellas dirigió contra su nariz dos rosas que llevaba en el pecho.
Querían pedirle, sin duda, perdón por lo que iban á hacer con él
cumpliendo órdenes superiores.

Del fondo de la máquina voladora partió, silbando, un hilo plateado,
que, después de dar varias vueltas en el aire como una serpiente
delgadísima, se metió por la cabeza de Gillespie, no parando hasta sus
hombros. El ingeniero se sintió cogido lo mismo que las reses de las
praderas americanas á las que echan el lazo. Un pequeno alejamiento del
avión, que tenía la forma y los colores de un lagarto alado, estrechó en
torno del cuello de Edwin el cable metálico.

Bajando sus ojos pudo examinarlo de cerca. Parecía hecho de un platino
flexible y era inútil todo intento de romperlo. Por el contrario, un
movimiento violento bastaría para que se introdujese en su carne lo
mismo que una navaja de afeitar, como había dicho el profesor hembra.

Las tripulantes del lagarto aéreo tiraron ligeramente de este hilo
metálico, y Gillespie, comprendiendo el aviso, dió el primer paso.
Ningún obstáculo terrestre se oponía á su marcha. La pradera estaba
ahora limpia de gente, lo mismo que los linderos del bosque. Todas las
máquinas rodantes, así como las tropas de á pie y á caballo, habían
abierto la marcha, empujando á la muchedumbre para que se apartase del
camino.

Guiado por la máquina voladora que iba delante y dirigido igualmente por
la máquina de atrás, que funcionaba á modo de timón, Gillespie sólo
tenía que fijarse en el suelo para ver dónde colocaba sus pies.

Empezó á marchar por un camino de gran anchura para aquellos seres
diminutos, pero que á él le pareció no mayor que un sendero de jardín.
Durante media hora avanzaron entre bosques; luego salieron á inmensas
llanuras cultivadas, y pudo ver cómo se iba desarrollando delante de él,
á una gran distancia, la vanguardia de su cortejo, compuesta de máquinas
rodantes y pelotones de jinetes. A su espalda levantaban una segunda
nube de polvo las tropas de retaguardia, encargadas de contener á los
curiosos.

Sólo algunos audaces, contraviniendo las órdenes, se atrevían á llegar á
los bordes del camino. En torno de los pueblos de agricultores hervía el
vecindario, gritando y agitando sus gorras al pasar el gigante. Su
estatura permitía que lo viesen á larguísimas distancias.

Le obligaron á marchar sin descanso, porque el Consejo Ejecutivo deseaba
conocerle antes de que anocheciese. A las dos horas distinguió por
encima de una sucesión de gibas del camino, penosamente remontadas por
la vanguardia del cortejo, una especie de nube blanca que se mantenía á
ras de tierra.

Estaba envuelta en el temblor vaporoso de los objetos indeterminados por
la distancia. Sólo él podía abarcar con su mirada una extensión tan
enorme. Los tripulantes del lagarto volador examinaban la misma nube,
pero con el auxilio de aparatos ópticos.

Una de las amazonas aéreas le gritó algunas palabras en su idioma, al
mismo tiempo que senalaba con un dedo la remota mancha blanca. El
gigante le contestó con una sonrisa indicadora de su comprensión.

A partir de este momento la nube fué tomando para él contornos fijos.
Salieron poco á poco de la vaporosa vaguedad grandes palacios blancos,
torres con cúpulas brillantes, toda una metrópoli altísima, en la que
los edificios parecían de proporciones desmesuradas, sin duda porque sus
pequenos habitantes, por la ley del contraste, sentían el ansia de lo
enorme.

Esta capital de la República de los pigmeos se llamaba Mildendo en otros
tiempos. zCómo se titularía en el presente, después de haber ocurrido lo
que el profesor Flimnap llamaba la Verdadera Revolución?...




IV

Las riquezas del Hombre-Montana


El antiguo palacio imperial, construído por los soberanos de la
penúltima dinastía, ocupaba el centro de la ciudad y era la residencia
de los altos senores del Consejo Ejecutivo.

Incendiado repetidas veces en el curso de los siglos y bombardeado
durante las guerras, había sufrido numerosas reconstrucciones; pero la
más grande y vistosa databa de pocos anos después de la Verdadera
Revolución, suceso que había iniciado un nuevo período histórico. Los
cinco senores del Consejo Ejecutivo vivían en el centro del palacio; en
una ala estaba la Cámara de diputados, y en la opuesta, el Senado.

A la manana siguiente de la entrada de Edwin en la capital, este
palacio, que era como el corazón de la República, reanudó su vida más
temprano que en los días anteriores. Fueron llegando los altos empleados
del gobierno y casi todos los diputados y senadores, á pesar de que las
sesiones parlamentarias sólo empezaban á celebrarse después de mediodía.

En sus inmediaciones se aglomeró una muchedumbre de curiosos para ver
cómo centenares de siervos, con la ayuda de varias grúas, iban
descargando de una fila de camiones-automóviles enormes y misteriosos
objetos, cuya aparición era saludada con largos murmullos de asombro.
Todo el pueblo recordaba el espectáculo extraordinario de la tarde
anterior, cuando llegó el Hombre-Montana á los alrededores de la ciudad.
El Consejo Ejecutivo había determinado darle alojamiento en la antigua
Galería de la Industria, recuerdo de una Exposición universal celebrada
diez anos antes.

Esta Galería era la obra más audaz y sólida que habían realizado los
ingenieros del país. El Hombre-Montana iba á pasearse por dentro de ella
sin que su cabeza tocase el techo. Diez gigantes de su misma estatura
podían acostarse en hilera de un extremo á otro de la grandiosa
construcción. Su ancho equivalía á cuatro veces la longitud del coloso.

Situada sobre una altura vecina á la ciudad, el prisionero podía
contemplar, sin moverse de su alojamiento, toda la grandiosa metrópoli
extendida á su pies, así como el puerto con sus numerosos navíos al
ancla y los campos y pueblecillos cercanos, llegando con su vista hasta
la cordillera que cerraba el horizonte, en la que había cumbres de
ciento ochenta metros, solamente exploradas por algunos sabios capaces
de morir como héroes al servicio de la ciencia.

Una fuerte guardia impedía que los curiosos subiesen hasta la vivienda
del gigante, donde se estaban realizando grandes trabajos para su cómoda
instalación. El público, ya que no podía verle, concentraba su
curiosidad en todo lo que era de su pertenencia, y por esto desde el
amanecer se aglomeró en torno del palacio del gobierno para contemplar
la llegada de los objetos extraídos del navío del Hombre-Montana, que
los buques de la escuadra del Sol Naciente habían remolcado el día
anterior.

Sólo los amigos del gobierno y los personajes oficiales tenían permiso
para entrar en el palacio y ver de cerca tales maravillas. El enorme
patio central, donde podían formarse á la vez varios regimientos y en el
que se desarrollaban las más solemnes ceremonias patrióticas, fué el
lugar destinado para tal exhibición. Mientras llegaba el momento, los
invitados entraban á saludar á los altos y poderosos senores del Consejo
Ejecutivo y á los dos presidentes de la Cámara de diputados y del
Senado, que vivían igualmente en el inmenso edificio.

Los guerreros de la Guardia gubernamental, hermosas amazonas de aire
desenvuelto y gallardo, defendían el acceso á las habitaciones
reservadas ó se paseaban en grupos por el patio al quedar libres de
servicio. Estos militares privilegiados, que gozaban la categoría de
oficiales, pertenecían á las primeras familias de la capital. Iban
vestidos de la garganta á los pies con un traje muy cenido y cubierto de
escamas de plata. Su casquete, del mismo metal, estaba rematado por un
ave quimérica. Apoyaban la mano izquierda en la empunadura de su espada,
mirando á todas partes con una insolencia de vencedores, ó se inclinaban
galantemente ante las familias de los altos personajes que iban llegando
para la ceremonia. Algunas mamás, severas y malhumoradas, encontraban
atrevida la expresión de sus ojos. Otras matronas, cuya barba empezaba á
poblarse de canas, quedaban pensativas y melancólicas á la vista de
estos hermosos guerreros, que parecían despertar sus recuerdos. Las
senoritas que ya estaban en edad de afeitarse fingían rubor ante sus
miradas audaces; pero las que no se veían objeto de la belicosa
admiración se mostraban nerviosas, envidiando á sus companeras.

Pasó por entre estos guerreros, con toda la austeridad de su carácter
universitario y sus opiniones antimilitaristas, el profesor Flimnap. La
inesperada aparición del Gentleman-Montana había dado una importancia
extraordinaria á la traductora de inglés. En unas cuantas horas se había
convertido en el personaje más interesante de la República. El gobierno
le llamaba para conocer sus opiniones; el rector de la primera de las
universidades, que hasta entonces le había considerado como un triste
catedrático de una lengua muerta y de problemática utilidad, se dignaba
sonreirle, y hasta en la noche anterior, después del recibimiento del
Hombre-Montana, lo había invitado á cenar para que en presencia de su
familia contase todo lo ocurrido.

Los periodistas de la capital iban detrás de él pidiéndole interviús, y
hasta lo adulaban, hablando con entusiasmo de varios libros
profesionales que llevaba publicados y nadie había leído. Personas que
le miraban siempre con menosprecio hacían detener en la calle su
automóvil universitario en figura de lechuza.

--Mi querido profesor Flimnap--gritaban--, siempre he sentido una gran
admiración por su sabiduría y soy de los que creen que la patria no le
ha dado hasta ahora todo lo que merece por su gran talento. Cuénteme
algo del Hombre-Montana. zEs cierto que se alimenta con carne humana,
como van diciendo por ahí los hombres en sus charlas y chismorreos?...

Pero el profesor Flimnap tenía demasiado que hacer para detenerse á
contestar las preguntas de las ciudadanas curiosas. Apenas había dormido
en la noche anterior. Después de su cena con el jefe supremo de la
Universidad se trasladó á la Galería de la Industria para convencerse de
que el Gentleman-Montana podía dormir provisionalmente sobre trescientas
cuarenta y dos carretadas de paja que la Administración del ejército
había facilitado á última hora. Poco después de amanecer ya estaba en
pie el buen profesor, conferenciando con todos sus companeros del
_Comité de recibimiento del Hombre-Montana._ Estos, divididos en varias
subcomisiones, iban á dirigir á quinientos carpinteros encargados de
fabricar, antes de que llegase la noche, una mesa y una silla apropiadas
á las dimensiones del gigante, y á una tropa igualmente numerosa de
colchoneros, que en el mismo espacio de tiempo fabricarían una cama
digna del recién llegado.

El profesor Flimnap se proponía entrar ahora en las habitaciones
particulares de uno de los altos senores del Consejo Ejecutivo, que
momentáneamente era el presidente del supremo organismo. Cada uno de los
cinco individuos del Consejo lo presidía durante un mes, cediendo su
sillón al companero á quien tocaba el turno.

Estos cinco gobernantes eran mujeres, así como todos los que
desempenaban un cargo en la Administración pública, en la Universidad,
en la industria ó en los cuerpos armados. Pero como durante los luengos
siglos de tiranía varonil todos los cargos y todas las funciones dignas
de respeto habían sido designadas masculinamente, la Verdadera
Revolución creyó necesario después de su victoria conservar las antiguas
denominaciones gramaticales, cambiando únicamente el sexo á que se
aplicaban. Así, las cinco damas encargadas del gobierno eran denominadas
Tlos altos y poderosos senores del Consejo Ejecutivot, y las otras
mujeres directoras de la Administración pública se titulaban
Tministrost, Tsenadorest, Tdiputadost, etc. Por eso Flimnap había
protestado al oir que el gigante le llamaba profesora en vez de
profesor. En cambio, los hombres, derribados de su antiguo despotismo y
sometidos á la esclavitud dulce y carinosa que merece el sexo débil,
eran dentro de su casa la Tesposat ó la Thijat, y en la vida exterior,
la Tsenorat ó la Tsenoritat.

Flimnap había creído necesario, teniendo en cuenta su nueva importancia
oficial, llevar bajo el brazo una gran cartera de cuero, semejante á la
que ostentaban los altos funcionarios del Estado cuando iban á despachar
con los senores del Consejo Ejecutivo. En esta cartera guardaba las
actas de las tres sesiones que había celebrado el _Comité de
recibimiento del Hombre-Montana,_ así como los presupuestos de gastos,
presentes y futuros, para la manutención de tan costoso huésped. Además
llevaba una traducción, en idioma del país, que había hecho de los
versos escritos por el Gentleman-Montana en su cuaderno de notas.

El buen profesor Flimnap estaba inquieto por la suerte de su protegido.
Gillespie le inspiraba un interés que jamás había experimentado por
ningún hombre de su propia tierra. Dedicado por completo á los trabajos
lingüísticos é históricos, solamente había tratado con mujeres, y éstas
eran todas profesores malhumorados y de austeras costumbres. Sentía una
temblorosa timidez siempre que el rector le invitaba á alguna de sus
tertulias, donde había hombres jóvenes en edad de casamiento, ansiosos
de que alguien los sacase á bailar ó que entonaban romanzas
sentimentales acompanándose con el arpa.

Además, en su afecto sincero por el recién llegado había algo de
egoísmo. Gracias al Gentleman-Montana, acababa de conocer
instantáneamente todas las dulzuras de la celebridad, siendo el
personaje más popular de la República en los presentes momentos. Después
de la fama de Gillespie venía la suya. AQué derrumbamiento tan doloroso
en la sombra si el gobierno acordaba la muerte de su gigante!...

La tarde anterior había corrido hacia la capital á toda velocidad del
automóvil-lechuza, prestado por su jefe el rector. Los altos senores del
gobierno estaban sobre un estrado junto al camino para ver llegar al
prisionero, teniendo á sus espaldas todo el vecindario de la capital, un
gentío tan enorme que se perdía de vista. Estos poderosos personajes lo
recibieron con grandes muestras de consideración que no correspondían á
su humilde rango de profesor. El les hizo los mayores elogios de la
intelectualidad del gentleman gigantesco, declarándole distinto á todos
los colosos llegados antes al país. Insinuó la conveniencia de guardarlo
por mucho tiempo, hasta saber, gracias á su cultura, los adelantos
realizados en el mundo de los hombres monstruosos, y copiar lo que
resultase aprovechable, si es que realmente había algo digno de
imitación, lo que le parecía algo problemático.

--Es lástima que este Hombre-Montana no sea una mujer....

Los senores del Consejo miraron con interés á Flimnap después de sus
últimas palabras, apreciándolo como un profesor de mérito que había
vegetado injustamente en el olvido, y merecería en adelante su alta
protección. También halagó los gustos del rector, poderoso personaje
cuyos consejos eran siempre escuchados por los senores del organismo
ejecutivo.

El Padre de los Maestros--pues tal era su título honorífico--gustaba
mucho de los poetas, y hasta hacía versos cuando no estaba preocupado
por sus averiguaciones históricas. Todos los escritores de la República
alababan sus poesías como obras inimitables, siendo tales elogios el
medio más seguro de alcanzar un buen empleo en la Ensenanza pública.

Al verlo Flimnap en el estrado de los senores del gobierno, se apresuró
á darle la noticia de que el gigante era también poeta, aunque Tá su
modot, con toda la grosería y la torpeza propias de su sexo, pero
anadiendo que, á pesar de tales defectos, propios de su origen, parecía
poseer cierto talento.

--AOh Padre de los Maestros!--dijo--. Manana tendré el honor de
entregarle una traducción hecha en nuestro idioma de los versos que he
encontrado en el cuaderno de bolsillo del Gentleman-Montana. Sería
deplorable que los altos senores del Consejo decidiesen su muerte. Mi
gusto sería traducir al inglés algunas de las inmortales obras de
nuestro admirable Padre de los Maestros, para que ese pobre gigante se
entere de que nuestra poesía ha llegado á una altura que jamás conocerá
él, no obstante la grandeza material de su organismo.

Sonrió el Padre de los Maestros con modestia; pero esta sonrisa dió la
seguridad al profesor de que la vida del gigante estaba asegurada y que
éste tendría ocasión de leer los versos del rector traducidos al inglés.

Luego, Flimnap recomendó á todos los ocupantes del estrado gubernamental
que mirasen al monstruo con los lentes de disminución que había traído
un companero suyo de la Universidad, profesor de Física, pues así
podrían apreciarle tal como era.

Al entrar al día siguiente en el despacho del jefe mensual del gobierno,
vió con alegría que el doctor Momaren, el Padre de los Maestros, estaba
hablando con el supremo magistrado. Flimnap, antes de dar cuenta al
presidente de todos sus trabajos, ofreció á Momaren varias hojas de
papel con la traducción de los versos de Gillespie. El Padre de los
Maestros, colocándose ante los ojos unas gafas redondas, empezó su
lectura junto á una ventana. Cuando Flimnap acabó su informe sobre los
trabajos para la instalación del gigante, el personaje universitario se
aproximó conservando los papeles en su diestra.

--Algo flojitos--dijo con una severidad desdenosa--. Son
indiscutiblemente versos de hombre, y de hombre enorme. Pero sería
injusto negarle cierta inspiración, y hasta me atrevo á decir que aquí
entre nosotros aprenderá mucho, si es que llega á ejercitarse en el
idioma nacional.

--Para eso, Aoh Padre de los Maestros!--dijo Flimnap--, será preciso que
el pobre gigante viva.

--Mi opinión es que debe vivir--interrumpió el presidente--. Mi esposa y
mis ninas lo encontraron ayer muy simpático al verle entrar en la
ciudad. Un hijo mío, que es del ejército del aire y montaba una de las
máquinas que lo condujeron, me ha contado cosas muy graciosas de él.
Todos los muchachos de la Guardia gubernamental lo encuentran igualmente
muy agradable, y hasta algunos afirman que es hermoso.... Tuvo usted una
buena idea, profesor Flimnap, al aconsejar que lo mirásemos con lentes
de disminución.... Yo opino que debemos dejarle vivir, aunque sea
únicamente por una temporada corta. Resultará carísimo, pero la
República puede permitirse este lujo, lo mismo que mantiene á los
animales raros de su Jardín Zoológico. Y usted zqué opina de esto,
ilustre amigo Momaren?

El Padre de los Maestros, convencido de que para el jefe del gobierno
resultaba infalible la menor de sus palabras, se limitó á decir con
lentitud:

--Opino lo mismo.

--Entonces--continuó el presidente--, si usted manifiesta esa opinión á
mis companeros de Consejo, como todos ellos respetan mucho su alta
sabiduría, la vida del gigante queda segura.

El profesor Flimnap, deseoso de ocultar la satisfacción que le producían
estas palabras, se apresuró á pedir la venía de los dos altos personajes
para abandonar el salón. Llegaba hasta él un rumor creciente de
muchedumbre. El gran patio del palacio debía estar ya repleto de
invitados. Una música militar sonaba incesantemente.

Escapó Flimnap por unos pasillos poco frecuentados, temiendo tropezarse
con los periodistas, que iban á la zaga de él desde el día anterior
pidiéndole noticias frescas. Dos diarios de la capital, siempre en
escándalos á rivalidad, publicaban cada tres horas una edición con
detalles nuevos sobre el Hombre-Montana y sus costumbres, poniendo en
boca del pobre sabio mentiras y disparates que le hacían rugir de
indignación. Uno de los diarios defendía la conveniencia de respetar la
vida del gigante, y esto había bastado para que la publicación contraria
exigiese su muerte inmediata, por creer que la voracidad tremenda de tal
huésped acabaría por sumir al país en la escasez, siendo causa de que
miles y miles de compatriotas pereciesen de hambre.

El profesor odiaba por igual á los dos periódicos y á las demás
publicaciones, que enviaban sus redactores detrás de él como si fuesen
perros perseguidores de un ciervo asustado.

Deseoso de pasar inadvertido, subió á los pisos superiores con la
esperanza de encontrar un asiento en las galerías que daban al patio, y
estaban ocupadas esta manana por las esposas y las hijas de todos los
personajes de la República.

Su galantería de mujer bien educada le obligó á permanecer de pie, para
no privar de asiento á los seres débiles y masculinos de larga túnica y
amplio manto que habían venido á presenciar la fiesta. La gloria del
profesor iba acompanada de una nueva visión de la existencia. Nunca le
había parecido la vida tan hermosa y atrayente. Todas aquellas matronas
de barba canosa y brazos algo velludos, graves y senoriles, con la
majestad de la madre de familia, no podían conocerle por la razón de que
él había rehuido hasta entonces las dulzuras y placeres de la vida
social. Nadie podía adivinar en su persona al célebre profesor Flimnap,
tan alabado por todos los periódicos. Después hizo memoria de que en la
misma manana los diarios más importantes habían publicado su retrato, y
procuró ocultar el rostro cada vez que un hombre se echaba atrás el velo
para mirarle con vaga curiosidad.

Se fué tranquilizando al notar que las damas sólo se fijaban en el fondo
del patio, ocupado únicamente por las mujeres. Los guerreros de la
Guardia, siempre con una mano en la empunadura de la espada y
acariciándose con la otra sus rizosas melenas, miraban á lo alto,
sonriendo á las senoritas, emocionadas bajo sus guirnaldas de flores y
sus velos. Algunas de ellas, que ya se consideraban en edad de
matrimonio por haberles apuntado la barba, contestaban á estas miradas
con guinos, que equivalían á frases amorosas, evitando el ser vistas por
las cenudas matronas sentadas á su lado. Este espectáculo frívolo, que
un día antes habría sido despreciado por Flimnap, le emocionaba ahora
con honda sensación de ternura.

--AOh, amor!... Aamor!--murmuró el sabio.

La vida es hermosa, y él reconocía que guarda dulzuras y misterios no
sospechados por la Universidad.

Para vencer esta emoción inoportuna, se fué fijando en los personajes
que llenaban el patio. Un estrado, todavía desierto, era para el Consejo
Ejecutivo, los ministros y demás dignatarios. En otros estrados, ya casi
llenos, estaban los padres y los esposos de todas las damas que ocupaban
las galerías. Flimnap conocía á muchos por los retratos aparecidos en
los periódicos. Eran personajes parlamentarios, famosos á causa de sus
discursos. Algunos habían pertenecido al Consejo Ejecutivo y deseaban
volver á él, apelando á toda clase de intrigas para conseguirlo.

Guiado por la curiosidad y los comentarios de varias damas barbudas,
acabó por fijarse el profesor en una de las mujeres que ocupaban el
estrado de los senadores. Era Gurdilo, el célebre jefe de la oposición
al actual gobierno: una hembra alta, desprovista de carnes, con el cutis
avellanado como si fuese de correa, y unos tendones gruesos y tirantes
que se marcaban en el cuello, en los brazos y en las demás partes
visibles de su cuerpo. Los ojos tenían una agudeza fija é imperiosa, y
su gesto era avinagrado, como de persona eternamente indignada contra
todo lo que no es obra suya.

El profesor, que por vivir dedicado á sus raros y profundos estudios
concedía escasa atención á las cuestiones de actualidad, no se había
fijado nunca en este personaje; pero ahora le miró con gran interés.
Adivinaba en él á un enemigo del Gentleman-Montana. Bastaría que el
gobierno decidiese el indulto de Edwin para que Gurdilo aconsejase su
muerte, como si de esto dependiese la felicidad nacional. Además, el
diario que pedía la supresión del Hombre-Montana había ya reproducido en
una de sus ediciones ciertas palabras inquietantes del temible jefe de
la oposición.

Vió el profesor cómo agitaba los brazos con violencia al hablar á sus
companeros del Senado, al mismo tiempo que fruncía el entrecejo y torcía
la boca con un gesto de escandalizada severidad. Esto le hizo creer que
estaba protestando de la ceremonia presente, de que el pobre gigante
hubiese sido conducido á la capital; en una palabra, de todo lo hecho
por el Consejo Ejecutivo y de cuanto pensase hacer.

Pero las observaciones del profesor fueron interrumpidas repentinamente
por el principio de la ceremonia. La música militar, que seguía tocando
en el patio, quedó ensordecida por el redoble de una gran banda de
tambores que se aproximaba viniendo del interior del palacio.

Los altos y poderosos senores del Consejo Ejecutivo sólo podían
presentarse en las ceremonias oficiales rodeados de gran pompa.

Entraron en el patio los tambores, que eran unos treinta, y detrás de
ellos igual número de trompeteros. A continuación desfiló una tropa del
ejército de línea, ó sea de aquellas muchachas con casco de aletas que
Gillespie había visto al despertar. Los soldados iban armados, unos con
arcos y otros con alabardas. Después pasaron los guardias porta-espada,
llevando con la punta en alto y sostenidos por sus dos manos cerradas
sobre el pecho unos mandobles enormes que brillaban lo mismo que si
fuesen de plata.

De los tiempos del Imperio quedaba aún el ceremonial absurdamente
ostentoso de que se rodean los déspotas. Varios pajecillos pasaron
moviendo altos abanicos de plumas blancas para que ningún insecto
viniese á molestar á los cinco magistrados supremos de la República.
Después fueron desfilando éstos uno por uno, pero no á pie, sino en
cinco literas llevadas á hombros por hijos de personajes influyentes,
pues tal honor representaba el principio de una gran carrera
administrativa. Las muchachas portadoras de las literas del Consejo eran
enviadas después á gobernar alguna provincia lejana.

Pasaron igualmente las literas de los presidentes del Senado y de la
Cámara de diputados, y á continuación la del rector de la Universidad,
que tenía la forma de una lechuza y era llevada á brazos por cuatro
profesores auxiliares. Finalmente, cerraban la marcha, pero á pie, los
ministros, los altos funcionarios y un destacamento de la Guardia
gubernamental con largas lanzas.

Cuando los cinco del Consejo Ejecutivo y el Padre de los Maestros con
sus respectivos séquitos se instalaron en el estrado de honor, cesaron
de sonar las trompetas, los tambores y la música, haciéndose un largo
silencio. Iba á empezar el desfile de las cosas maravillosas que
formaban el equipaje del Hombre-Montana.

Un alto funcionario del Ministerio de Justicia, del cual dependían todos
los notarios de la nación, avanzó con un portavoz en una mano y
ostentando en la otra un papel que contenía las explicaciones
facilitadas por el doctor Flimnap, después de haber traducido los
rótulos de numerosos objetos pertenecientes al gigante. Estas
explicaciones arrancaron muchas veces largas carcajadas á la muchedumbre
pigmea, que sentía compasión por la ignorancia y la grosería del coloso.
En otros momentos, el enorme concurso quedaba en profundo silencio, como
si cada cual, ante las vacilaciones del inventario, buscase una solución
para explicar la utilidad del objeto misterioso.

Lo que todos comprendieron, gracias á las explicaciones del profesor de
inglés, fué el contenido y el uso de unas torres brillantes como la
plata, que fueron pasando por el patio colocada cada una de ellas sobre
un vehículo automóvil. Estos torreones tenían cubierto todo un lado de
sus redondos flancos con un cartelón de papel, en el que había trazados
signos misteriosos, casi del tamano de una persona.

La ciencia de Flimnap había podido desentranar este misterio gracias á
la interpretación de los rótulos. Eran latas de conservas. Pero aunque
el traductor no hubiese prestado sus servicios científicos, el olfato
sutil de aquellos pigmeos habría descubierto el contenido de los enormes
cilindros, á pesar de que estaban herméticamente cerrados. Para su
agudeza olfativa, el metal dejaba pasar olores casi irresistibles por lo
intensos. Todos aspiraban con fuerza el ambiente, desde los cinco jefes
del gobierno hasta los pajecillos porta-abanicos.

El paso de cada torreón deslumbrante era acogido con un grito general:
TAEsto es carne!...t Poco después decían á coro: TAEsto es tomate!...t
Transcurridos unos minutos, afirmaban á gritos: TAAhora son guisantes!t
y todos se asombraban de que un ser en figura de persona, aunque fuese
un coloso, pudiera alimentarse con tales materias que esparcían un hedor
insufrible para ellos, casi igual al que denuncia la putrefacción.

Deseosos de suprimir cuanto antes esta molestia general, los
organizadores del desfile hicieron aparecer en el patio á una veintena
de siervos desnudos, llevando entre ellos, muy tirante y rígida, una
especie de alfombra cuadrada, de color blanco, con un ribete suavemente
azul, y que ostentaba en uno de sus ángulos un jeroglífico bordado, que,
según la declaración del profesor Flimnap, se componía de letras
entrelazadas.

Aquí la ciencia del universitario se extendía en luminosa digresión para
explicar á sus compatriotas la existencia del panuelo entre los
Hombres-Montanas, el uso incoherente que le dan y las cosas poco
agradables que depositan en él. Pero, como ocurre siempre en las grandes
solemnidades, el público no prestó atención á las explicaciones del
hombre de ciencia, prefiriendo examinar directamente lo que tenía ante
sus ojos.

Un perfume de jardín que parecía venir de muy lejos empezó á esparcirse
por el patio, haciendo olvidar los densos hedores exhalados por las
torres plateadas. Las senoras y senoritas de las galerías se agitaron
aspirando con deleite esta esencia desconocida. Las mamás hablaban entre
ellas, buscando semejanzas y similitudes con los perfumes de moda entre
el sexo masculino. Algunas concentraban su atención para poder explicar
en el mismo día á los perfumistas de la capital la rara esencia del
Hombre-Montana, y que la fabricasen, costase lo que costase.

Luego entraron más siervos desnudos llevando á brazo nuevos objetos.
Seis de ellos sostenían como un peso abrumador el libro de notas cuyas
hojas había traducido Flimnap. Después otros atletas pasaron, rodando
sobre el suelo, lo mismo que si fuesen toneles, varios discos de metal,
grandes, chatos y exactamente redondos, encontrados en los bolsillos del
gigante.

Estos discos eran de diversos tamanos y metales, llevando todos ellos de
relieve en sus dos caras un busto de mujer gigantesco y un ave de rapina
con las alas abiertas. Según la explicación del sabio Flimnap, servían
en el país de los Hombres-Montanas como signos de cambio, y estaban
todos ellos comprendidos bajo el título general de Tmonedat.

Algunos eran de plata, y sólo llegaban á las rodillas del siervo
atlético que se inclinaba sobre ellos para hacerlos rodar. Otros eran de
cobre, y poco más ó menos del mismo tamano. El público, algo aburrido
por estos objetos sin interés, sólo mostró cierta curiosidad al ver
cuatro discos movidos cada uno por dos hombres. Los tales discos
llegaban casi á la cintura de sus guías, y eran de oro macizo, teniendo
por adorno el relieve de una gran águila con las alas desplegadas y una
especie de escudo con rayas y con estrellas.

Volvió á decaer el interés mientras iban desfilando otros esclavos por
parejas. Cada dos hombres llevaban entre ellos, lo mismo que si fuese un
cartelón anunciador, una faja de papel impreso mucho más larga que alta.
Todos estos carteles tenían una capa de grasa y de suciedad, en la que
la vista microscópica de los pigmeos veía rebullir pequenísimos
monstruos del mundo microbiano. Los papeles estaban ornados de retratos
de Hombres-Montanas completamente desconocidos por el profesor Flimnap.
Todos ellos ostentaban la palabra TBancot y una cifra seguida de la
palabra _dollar_.

El sabio profesor osaba emitir en su informe la teoría de que los tales
papeles tal vez representasen algo semejante á la moneda, pero sin poder
comprender su funcionamiento y su utilidad, y extranándose además de que
hubiese gentes que los aceptasen en lugar de los discos metálicos.

Tampoco el público se fijó mucho en tales explicaciones. Deseaban todos
que terminase cuanto antes el desfile de los cartelones grasientos.
Entre las delicadas criaturas que ocupaban las galerías altas hubo
ciertos conatos de desmayo. Las matronas sacaban sus frasquitos de sales
para reanimar el dolorido olfato. En el estrado de los senadores se oyó
la voz del terrible Gurdilo.

--Sólo una humanidad inferior--gritó--puede llevar en sus bolsillos
semejantes porquerías. No creo que tengan empeno los Hombres-Montanas,
si gozan de sentido común, en adquirir tales suciedades. Esto debe ser
simplemente un vicio, una mala costumbre del gigante que ha venido á
perturbarnos con su presencia.

Pero una nueva aparición borró el malestar del público, imponiendo
silencio al tribuno.

Varios hombres de fuerza avanzaron llevando sobre sus hombros una
especie de cofre cuadrado y muy plano. Parecía de plata, y sobre su cara
superior había grabado un jeroglífico igual al que adornaba una punta
del panuelo.

El profesor Flimnap ignoraba lo que existía dentro de esta caja enorme.
No se había creído autorizado para violar su secreto. El jefe de los
mecánicos de la flota aérea estaba allí con varios de sus ayudantes para
abrir el cofre, cuyo cierre había estudiado durante toda la manana.

Colocaron los esclavos esta caja en el suelo verticalmente, mientras el
ingeniero y sus acólitos empezaban á forcejear en la cerradura, sin
resultado. Un martillazo dado por inadvertencia en una arista saliente
hizo que las dos enormes valvas de plata se abriesen de pronto, lo mismo
que una concha gigantesca, lanzando un crujido metálico. Los hombres de
fuerza se apresuraron á tirar de ellas, temiendo que se cerrasen, y
quedó visible su interior.

A ambos lados, sostenidos por una faja elástica, había en línea como una
docena de cilindros de papel blanco, estrechos y prolongados, cuyo
interior estaba lleno de una hierba obscura. Estos cilindros tenían
recubierto el papel en su parte inferior con un zócalo de oro.

Varios hombres de fuerza, con la inconsciencia propia, de su brutalidad,
tiraron de una de las fajas de goma que estaba casi desprendida de la
pared de plata. Inmediatamente seis de los cilindros de papel vinieron
al suelo, partiéndose sobre las espaldas de los atrevidos que habían
provocado el accidente, y al partirse esparcieron densas nubes de polvo
rojo y picante.

El ingeniero, sus acólitos y todos los hombres de fuerza sintieron que
sus ojos se humedecían. Luego, llevándose las manos á la garganta,
empezaron á estornudar.

Esto fué contagioso, pues inmediatamente estornudaron también las
hermosas muchachas de la Guardia, los pajes de los abanicos, los
conductores de las literas de honor, y, como si las ondas del aire
transmitiesen la epidemia con la rapidez de un huracán, estornudaron
igualmente todos los diputados y senadores de las tribunas, así como los
altos personajes del estrado del gobierno. Finalmente, el sexo débil de
las galerías superiores se unió al estornudo general, cubriéndose con
los velos para ocultar las muecas á que le obligaba este gesto.

Durante mucho tiempo sólo se oyeron estornudos. Hasta el infatigable
Gurdilo, que intentó aprovecharse de una ocasión tan propicia para
protestar contra el gobierno, no pudo conseguir su propósito. Cada vez
que intentaba un apóstrofe oratorio tenía que cortarlo para dar salida á
un estornudo.

Adivinó el profesor Flimnap este misterio al recordar algunas crónicas
remotas sobre la llegada de otros gigantes. Los tales cilindros de papel
contenían, sin duda alguna, cierta materia que los colosos llamaban
Ttabacot. En otros tiempos lo guardaban en polvo dentro de cajas de
concha; ahora lo comprimían en forma de cabelleras vegetales bajo una
envoltura de papel.

Vió cómo el rector, que indudablemente tenía también noticias de esto,
daba explicaciones á los senores del Consejo. El presidente, que parecía
furioso por haber estornudado grotescamente en presencia del jefe de la
oposición, se apresuró á ordenar que se llevaran el cofre y arrojasen su
contenido fuera del puerto, como nocivo para la salud pública y la
tranquilidad de la patria.

Los esclavos hicieron desaparecer la cigarrera, mientras otros cargaban
con los fragmentos de los cilindros de papel y barrían el temible polvo
esparcido en el suelo.

Poco á poco cesaron los estornudos y pudo reanudarse el desfile. A
partir de este incidente, pareció que el público había perdido todo
interés por los objetos del gigante. Avanzaron dos portadores, uno tras
del otro, llevando un fuerte palo sobre sus hombros y colgando de tal
sostén el reloj de bolsillo del Hombre-Montana. Los oyentes más cultos
no necesitaron las explicaciones del inventario. Cuantos habían leído la
historia del país estaban enterados de cómo era esta máquina primitiva
de medir el tiempo que todos los colosos traían en sus visitas.

Otra máquina de uso misterioso para los más de los presentes hizo su
entrada en el patio después que desapareció el cronómetro de oro.

Más de treinta cargadores sostenían el revólver extraído de un bolsillo
de Gillespie. Se notó cierta emoción en la tribuna del gobierno. Los
senores del Consejo Ejecutivo no pudieron contener su sorpresa en el
primer instante. Luego consiguieron dominar sus nervios y quedaron
impasibles, en una forzada indiferencia.

Los cinco gobernantes, obedeciendo á la ley que reglamentaba las
ceremonias públicas, iban vestidos con un lujo deslumbrador. Se
envolvían en mantos bordados de oro, y sobre sus cabezas llevaban unas
tiaras del mismo metal con adornos de piedras preciosas. Querían imitar
el esplendor de los últimos emperadores del país, para que el pueblo se
convenciese de que los elegidos de la República no eran menos
importantes que los antiguos déspotas. Bajo su uniforme esplendoroso los
cinco afectaron una actitud de hipócrita indiferencia, mirando sin
expresión alguna la máquina que acababa de entrar en el patio. El rector
Momaren también hizo un gesto igual, y hasta Gurdilo permaneció
inmóvil, imitando la actitud del odiado gobierno. Todos fingían no
conocer el mecanismo de acero ni sentir interés por averiguar su uso.

Las senoras y senoritas empezaron á bostezar de aburrimiento en las
galerías altas. Las cosas de la industria pertenecían á las mujeres.
zCómo podía interesar á los hombres un armatoste metálico?...

En cambio, las muchachas de la Guardia sentíanse atraídas de un modo
irresistible por este objeto enorme y desconocido. Al verlo, latían en
su interior confusos instintos, y fué tan fuerte su curiosidad, que
hasta olvidaron la disciplina. Varios porta-espada, dejando en el suelo
su brillante mandoble, se confundieron con los esclavos medio desnudos,
deseosos de tocar y examinar de cerca el misterioso mecanismo.

Mientras tanto, el personaje encargado de la lectura del inventario
recitaba á través de su portavoz los informes del profesor Flimnap. El
sabio no vacilaba en declarar públicamente que le era totalmente
desconocido el uso de esta máquina, sin que sus lecturas ni sus
deducciones le permitieran suponer á qué era dedicada entre los
gigantes.

--AMuy bien!--dijo por lo bajo el presidente del Consejo Ejecutivo.

Y el Padre de los Maestros manifestó con una grave sonrisa el mismo
contento.

Estos personajes, en el primer instante, habían sentido indignación
viendo entrar en el patio á la tal máquina. Consideraron esto como una
torpeza del _Comité de recibimiento del Hombre-Montana,_ que casi
equivalía á un delito contra la seguridad del Estado. Pero cuando
pensaban ya en qué castigo deberían imponer á Flimnap y sus companeros,
los párrafos obscuros y descorazonantes del profesor hicieron resurgir
su optimismo y su bondad.

Una de las varias muchachas de la Guardia que curioseaban en torno del
revólver se había quitado el casco para asomarse á la negra boca del
canón del arma. Al fin acabó por meter toda su cabeza en el tubo
obscuro, sacándola poco después completamente desfigurada. Su rostro
aparecía tiznado de negro y sus melenas sucias de hollín.

El accidente hizo reir á los graves personajes de las tribunas, y el
sexo débil de las galerías se unió á la hilaridad general.

Mientras tanto, el profesor Flimnap, por medio del texto del inventario,
formulaba una opinión decisiva. Este aparato debía guardarse para
siempre en la Universidad, á fin de que los sabios se dedicasen á su
estudio, si lo juzgaban interesante. Por eso la Comisión había creído
oportuno traerlo á este acto en vez de dejarlo á bordo de la flota,
donde sólo podía servir para suposiciones erróneas y perturbadoras.

--AMuy bien! Amuy bien!--volvieron á decir por lo bajo los senores del
gobierno y sus allegados.

A partir de este momento, el desfile de objetos perdió decididamente
todo interés. Empezaron á abrirse grandes claros en las filas de hombres
con faldas que ocupaban las galerías. El sexo débil demostraba su
fastidio marchándose. También se abrieron vacíos cada vez mayores en el
público de las tribunas parlamentarias. Hasta Gurdilo había
desaparecido, adivinando que su oposición nada podía ya encontrar de
aprovechable en esta ceremonia.

Pasó un automóvil con dos torres negras unidas por un doble puente de
acero del mismo color y que tenían en su parte alta dos lentejas de
cristal á guisa de tejados. El inventario explicaba que estas torres
gemelas eran un aparato óptico por medio del cual los Hombres-Montanas
podían ver á largas distancias. Pero los profesores de la Universidad
Central sabían en tal materia mucho más que los gigantes.

Apareció otro vehículo llevando uno de aquellos torreones metálicos que
habían aparecido al principio del desfile. En el cartelón de éste había
pintados unos frutos gigantescos. Un olor de melocotón y de azúcar
líquido se esparció por el patio.

Pero, á pesar de que el olor no era molesto, el público empezó á
marcharse.

--AYa hay bastante!--decían todos.

Al desvanecerse su curiosidad, se acordaban de las ocupaciones que
habían abandonado, sintiendo por ellas nuevo interés.

El presidente del Consejo llamó al lector del inventario para pedirle
sus papeles, examinándolos. Todos los objetos que aún no habían sido
vistos resultaban semejantes á los otros y carecían de novedad. Se
pusieron de pie los altos senores del gobierno, y cada uno de ellos,
llevando detrás á una nina-paje encargada de sostener la cola de su
manto, fué en busca de su correspondiente litera. Redoblaron los
tambores, sonaron las trompetas y la banda de música, mientras volvía á
formarse el majestuoso cortejo, saliendo del patio en el mismo orden que
había entrado.

El profesor Flimnap abandonó las galerías altas, siguiendo los pasillos
solitarios que conducían á las habitaciones del presidente del Consejo
Ejecutivo.

En un salón encontró á Momaren, que acababa de despojarse de la
vestidura de gran ceremonia, yendo simplemente con su toga de diario y
el gorro de doctor. Este gorro, en vez de una borla llevaba cuatro, para
dar á entender la magnitud sin límites de su sabiduría.

Al ver á Flimnap sonrió protectoramente.

--Los altos senores del gobierno--dijo--están muy satisfechos de su
discreción y su cordura. Acaban de perdonarle la vida al gigante, y
quieren que sea usted el encargado de todo lo referente á su ensenanza y
su alimentación.

El profesor hizo una reverencia para manifestar su gratitud, y creyó
necesario anadir:

--Lo que yo siento es que este nuevo empleo me impedirá por algunos
meses trabajar en la obra de justicia histórica femenina que emprendimos
bajo la gloriosa dirección de nuestro Padre de los Maestros. Tengo á
punto de terminar el volumen cincuenta y cuatro.

Pero el Padre de los Maestros sonrió modestamente al oir mencionar la
empresa más gloriosa de su existencia, y dijo á Flimnap:

--Tiempo le quedará, profesor, para dedicarse á ese trabajo patriótico.
Por el momento, creo conveniente que explique á su Gentleman-Montana lo
que fué la Verdadera Revolución y todo lo que ha venido después de ella.
Esta lección de Historia resultará útil.




V

La lección de Historia del profesor Flimnap


Gillespie, que había puesto en duda la civilización avanzada de estos
pigmeos, tuvo que reconocer que sabían hacer las cosas aprisa y bien.

Al aparecer el segundo sol después de su entrada en aquella Galería
recuerdo de una feria universal, todo lo más primario de su instalación
estaba ya hecho. Una tropa de carpinteros manejó incesantemente sus
martillos, subiendo y bajando por escalas y cuerdas con agilidad
simiesca.

Así tuvo el segundo día un taburete en que sentarse, apropiado á su
estatura, y una mesa, cuyos tablones, aunque no más anchos que las
piezas de un entarimado fino, estaban ensamblados con tal exactitud que
apenas si se distinguían las rayas divisorias.

Cada pata de la mesa sostenía en torno de ella un camino en espiral, por
el que podían subir y bajar los servidores. Uno de estos caminos hasta
tenía la anchura y el suave declive necesarios para que ascendiesen por
sus revueltas los portadores de literas.

En el fondo de la Galería se habían improvisado varias cocinas para la
alimentación del gigante, sus guardianes y su servidumbre. Eran cocinas
portátiles pertenecientes al ejército. Los alimentos del Hombre-Montana
exigían un trabajo extraordinario. Dos bueyes formaban un simple plato
para su apetito colosal. Atravesados por fuertes asadores, estos
animales daban vueltas sobre enormes hogueras hasta quedar dorados y á
punto de ser comidos. Los cuadrúpedos más pequenos, así como las aves,
entraban á docenas en la confección de cualquiera de los platos.

Uno de aquellos vehículos automóviles, veloces y sin ruido, que tenían
forma de animales, servía para trasladar los alimentos del
Hombre-Montana desde las cocinas hasta los pies de su mesa.

En cada viaje sólo llevaba un plato. Al llegar, su motor lanzaba tres
rugidos, é inmediatamente descendía de lo alto un cable con dos ganchos
que sujetaban automáticamente el plato. Una grúa fija en el borde de la
mesa subía el enorme redondel de metal repleto de viandas humeantes.
Varios hombres de fuerza se agarraban á sus bordes al verlo aparecer,
empujándolo hasta las manos del coloso.

Gillespie tuvo la esperanza de que esta alimentación abundante sería
acompanada con algún vino del país; pero en las tres comidas que llevaba
hechas, la grúa sólo subió un tonel, que podía servirle de vaso, lleno
de agua. Al ver su gesto de extraneza, la mujer que prestaba servicios
de mayordomo hizo subir un segundo tonel, pero sólo contenía leche.

Todas las funciones de su vida estaban previstas y atendidas por la
comisión encargada de su cuidado. Detrás de la eminencia en cuya cumbre
había sido construída la Galería de la Industria se deslizaba un río que
iba á desembocar cerca del puerto. En este río anchísimo, que para el
gigante era un riachuelo, podía lavarse y satisfacer otras necesidades
corporales.

Por el frente de la Galería gozaba á todas horas de un hermoso
espectáculo. Los organizadores de su existencia habían echado abajo la
vidriera que servía de fachada, convirtiéndola en una puerta siempre
abierta.

Gillespie admiró en las horas de sol la blanca arquitectura de la
capital, á la que podía llegar con sólo varios saltos, y durante la
noche sus espléndidas iluminaciones. Veía entrar y salir en el puerto
los buques, que parecían juguetes de estanque, y llegar por el aire,
sobre la llanura oceánica ó sobre las montanas, innumerables máquinas
voladoras llevando sobre sus lomos y sus pintarrajeadas alas pasajeros y
mercancías procedentes de misteriosos países.

Estos navíos aéreos anunciaban su llegada nocturna con los rayos de sus
ojos, entrecruzándolos con los rayos de otros aviones, así como de los
vehículos terrestres, de las torres de la ciudad y de los navíos del
puerto.

Cuando sentía cansancio, después de esta contemplación nocturna, se iba
al fondo del edificio para tenderse en un blando colchón formado con dos
mil ochocientos colchones del país. También podía envolverse en una
manta cuyo grueso estaba formado con cinco de las que empleaban las
muchachas del ejército cuando salían de maniobras. Esta envoltura había
consumido el material de abrigo de tres regimientos.

Vivía en una aparente libertad. Todos los pigmeos instalados en la
Galería para su servicio procuraban evitarle molestias, y hasta
pretendían adivinar sus deseos cuando estaba ausente el traductor. Pero
le bastaba ir más allá de la puerta para convencerse de que sólo era un
prisionero. Día y noche permanecían inmóviles en el espacio, sobre la
vivienda del gigante, dos máquinas voladoras, que se relevaban en este
servicio de monótona vigilancia.

Si intentaba ir hacia la capital, ó si avanzaba por el lado opuesto más
allá del río, sentiría inmediatamente en su cuello el enroscamiento de
uno de aquellos hilos de platino que le amenazaban con la decapitación.
Imposible también salir durante la noche, pues los ojos de las bestias
aéreas partían incesantemente la sombra con sus cuchillos luminosos.

La única satisfacción de Gillespie era ver aparecer sobre un borde de su
mesa el abultado cuerpo, la sonrisa bondadosa, los anteojos redondos y
el gorro universitario del profesor Flimnap. Era el único pigmeo que
hablaba correctamente el inglés y con el que podía conversar sin
esfuerzo alguno. Los otros personajes, así los universitarios como los
pertenecientes al gobierno, conocían su idioma como se conoce una lengua
muerta. Podían leerlo con más ó menos errores; pero, cuando pretendían
hablarlo, balbuceaban á las pocas frases, acabando por callarse.

El profesor temía las escaleras y las cuestas á causa de su obesidad de
sedentario dedicado á los estudios; pero, á pesar de esto, acometía
valerosamente cualquiera de las rampas en torno á las patas de la mesa,
llegando arriba congestionado y jadeante, con su honorífico gorro en una
mano, mientras se limpiaba con la otra el sudor de la frente, echando
atrás la húmeda melena.

De buena gana hubiese ordenado la instalación de un ascensor; pero el
pensamiento de que sus cuentas podían ser examinadas y discutidas en
pleno Senado le hizo desistir de tal deseo.

Al fin se decidió á emplear en sus visitas la grúa montadora de
alimentos. Silbaba desde abajo para que los trabajadores hiciesen
descender el cable, y sentándose en uno de los platos más pequenos
empleados en el servicio, subía sin fatiga hasta la gran planicie donde
apoyaba sus codos el gigante amigo.

Éste la vió llegar en la manana del segundo día de su instalación
acompanada de varios objetos, que los siervos masculinos fueron sacando
del plato-ascensor.

Después colocaron ante el Hombre-Montana una mesita y un sillón, que
sobre la mesa enorme parecían juguetes infantiles. También depositaron
en la mesita muchos libros.

Llegaba el profesor vestido de ceremonia, con su mejor toga y su birrete
de gran borla, lo mismo que si fuese á leer una tesis ante la
Universidad en pleno.

--Gentleman--dijo--, hoy no vengo como amigo ni como administrador de su
vida material. El gobierno me envía para que ilustre su entendimiento, y
he creído del caso vestir mis mejores ropas universitarias y traer lo
necesario para una buena explicación.

Ocupó solemnemente su pequena poltrona, ordenó sobre la mesita los
montones de libros y quedó mirando el rostro gigantesco de su amigo, que
sólo estaba á un metro de distancia de ella.

No necesitaba Flimnap de bocina, como en otras ocasiones. Podía
expresarse sin esforzar su voz, que era naturalmente armoniosa y
contrastaba con su exterior algo grotesco.

--Le confieso, gentleman, que me turba ver su rostro de tan cerca. Me
infunde espanto. Además, su fealdad aumenta por horas; las canas de
hierro que surgen de su piel son cada vez más grandes y rígidas. Habrá
que ver cómo los barberos de la capital pueden suprimir esta vegetación
horrible. Permítame que le mire un poco á través de mi lente, para verle
con unas proporciones más racionales y justas, como si fuese un ser de
mi especie.

El dulce profesor contempló al gigante largo rato á través de una
lenteja de cristal sacada de su toga, mientras tenía los anteojos
subidos sobre la frente. Su rostro se contrajo con una sonrisa de
doncella feliz, como si estuviese contemplando algo celestial. Al fin se
arrancó á este deleite de los ojos para cumplir sus deberes de maestro.

--Va usted á saber--dijo--lo que tanto desea desde que nos conocimos.
Vengo para explicarle la historia de este país y lo que fué la Verdadera
Revolución. Los misterios y secretos que le preocupan van á
desvanecerse. Escuche sin interrumpirme, como hacen las jóvenes que
asisten á mi cátedra. Al final me expondrá sus dudas, si es que las
tiene, y yo le contestaré.

Después de este preámbulo, el profesor empezó su lección.

--Usted sabe, gentleman, quién fué el primer Hombre-Montana que visitó
este país. Hasta creo que el tal gigante dejó escrito un relato de su
viaje, y usted debe haberlo leído, indudablemente.

Como ya le dije, otros gigantes vinieron detrás de él en diversas
épocas; pero esto sólo tiene una relación indirecta con los sucesos que
quiero relatarle. Ya sabe usted también, aunque sea de un modo vago,
cómo era la vida de mi país en aquella época remota. Nuestro pueblo
estaba gobernado por los emperadores, que se creían el centro del mundo
y de una materia divina distinta á la de los otros seres. La vida de la
nación se concentraba en la persona del soberano. Los más altos
personajes saltaban sobre la maroma y hacían otros ejercicios
acrobáticos para divertir al monarca del Imperio, que entonces se
llamaba Liliput. La gran ambición de todo liliputiense era conseguir
algún hilo de color de los que regalaba el déspota para cruzárselo sobre
el pecho á guisa de condecoración. En resumen: mi país vivía sometido á
una autoridad paternal pero arbitraria, y los hombres llevaban una
existencia monótona y sonolienta, al margen de todo progreso. De las
mujeres de entonces no hablemos. Eran esclavas, con una servidumbre
hipócrita disimulada por el carino egoísta del esposo y la falsa dulzura
del hogar.

Así era el Imperio de Liliput, cuando siglo y medio después de la
llegada del primer Hombre Montana se inició la serie de acontecimientos
históricos que acabaron por cambiar su fisonomía.

Un náufrago gigante que había pasado algún tiempo entre nosotros tuvo
ocasión de volver á su tierra natal valiéndose de un bote en armonía con
su talla que la marea arrastró hasta nuestras costas.

Al emprender su viaje de regreso no iba solo. Un liliputiense se marchó
también; unos dicen que de acuerdo con el gigante; otros, y son los más,
suponen que se escondió en la enorme barca con el deseo de conocer el
mundo de los Hombres-Montanas.

Este viajero extraordinario es célebre en nuestra historia. Su nombre
fué Eulame. Yo tengo companeros en la Universidad que suponen que Eulame
era una mujer, pues no pueden explicarse de otro modo tanta inteligencia
y tanto heroísmo reunidos en una sola persona. Han escrito varios libros
para probar que Eulame fingió ser hombre porque en aquellos tiempos sólo
dominaban los hombres, y casi lo demuestran plenamente. Pero yo nunca me
he apasionado por este misterio de nuestra historia. Bien puede Enlame
haber sido hombre, como creyeron los de su época. Una excepción no
altera la regla, y reconozco que el débil sexo masculino es capaz de
producir de tarde en tarde algún personaje célebre, sin que esto le
saque de su inferioridad....

Digo que Eulame se marchó al país de los gigantes y permaneció allá
algunos anos. También este período de su existencia ha dado lugar á
muchos estudios históricos y críticos. Unos dicen que anduvo por aquel
mundo monstruosamente grande, de feria en feria, siendo exhibido en
circos y barracas como una curiosidad nunca vista, y que sus viajes le
sirvieron para conocer los diversos pueblos en que se hallan divididos
los colosos.

Otros autores afirman, basándose en el testimonio de personas que
trataron á Enlame y pudieron oir sus confidencias, que el audaz
liliputiense apenas fué conocido por la generalidad de los gigantes. Él
y el marinero en cuyo bote se escapó fueron recogidos por un gran barco,
y, al llegar á la tierra donde todo es monstruosamente enorme, los
navegantes lo vendieron á un sabio, y con él vivió, en el ambiente de
una soledad estudiosa, aprendiendo con rápidas síntesis todo lo que el
ilustre gigante había buscado en los libros y en las experiencias de
laboratorio durante muchos anos.

Tampoco en esta cuestión me decido ni por unos ni por otros. En
realidad, no se sabe nada sobre el primer período de la vida de Eulame,
que fué tan misterioso como la juventud de muchos fundadores de
religiones. Todo lo que dicen mis companeros de Universidad y lo que
dijeron igualmente muchos sabios anteriores está fundado en hipótesis.

Lo único cierto es que Eulame volvió á Liliput, pero no en una simple
barca, como la que le trajo á usted, Gentleman-Montana. Al otro lado de
la gran barrera de rocas y espumas levantada por nuestros dioses quedó,
según cuentan los cronistas de aquella época, un buque de proporciones
inmensas, un verdadero navío de gigantes. Un simple bote salvó el
obstáculo de la muralla divina, trayendo hasta nuestras costas á Eulame
y á un Hombre-Montana viejo, seco de cuerpo, con barba blanca, que
supongo debió ser su estudioso protector.

Éste tenía el propósito de ir trayendo en la lancha hasta nuestra tierra
todos los inventos de su mundo, de que venía repleto el navío enorme;
pero nuestros dioses, como aman poco á los gigantes, agitaron el mar sin
límites con una furiosa tempestad, y el buque se estrelló contra la
barrera de rocas y de espumas.

Quedó entre nosotros el gigante viejo tan desamparado y falto de medios
cual se ve usted ahora. Además, como sus anos no le permitían vivir en
un mundo tan nuevo para él y tan falto de las comodidades que necesita
la vejez, murió al poco tiempo. Yo sospecho que los emperadores de la
última dinastía se sintieron inquietos tal vez por la frecuencia con que
llegaban á nuestras costas huéspedes de la misma talla, y trataron al
viejo con brusquedad, sin considerar que el pobre venía atraído por los
relatos de Eulame para establecer generosamente su civilización entre
nosotros.

Su cadáver dió poco trabajo para ser anulado. Era un esqueleto
recubierto de piel nada más, y sus huesos se emplearon como ricos
materiales en numerosas obras de arte. Todavía conservamos en la
Universidad varios libros de él, que me sirvieron muchísimo para el
estudio de la lengua que usted habla y para el conocimiento de las
costumbres de los Hombres-Montanas.

Pero volvamos á Eulame. Al verse solo, se lanzó á predicar entre sus
compatriotas las ventajas de la civilización de los gigantes. Los
descontentos del Imperio, que eran muchos, vieron en él un jefe que
podía sustituir á la dinastía reinante. Los sabios le escucharon como un
maestro divino, y todas las universidades fueron declarándose discípulas
suyas. De entonces data la introducción del inglés en este país como
idioma secreto y sagrado, que sirvió para entenderse á las personas de
clase superior.

ALas cosas que hizo Eulame en poco tiempo! Jamás se conoció en nuestra
historia una actividad como la suya. El pueblo no pudo creer que fuese
un hombre igual á los demás, y le tuvo por hijo de los dioses. Hasta la
industria del país la modificó radicalmente en pocos meses. Implantó
entre nosotros todos los progresos mecánicos que había visto en el mundo
de los colosos. Nuestros ingenieros, que hasta entonces habían marchado
á ciegas, moviéndose siempre dentro del mismo círculo, luego de escuchar
las lecciones de Eulame vieron nuevos caminos abiertos ante sus ojos, y
se lanzaron por ellos, haciendo descubrimientos con una rapidez
vertiginosa, inventando casi instantáneamente lo que había costado tal
vez largos anos de meditación en el país de los gigantes.

El último emperador intentó asesinar al profeta; pero éste poseía la
fuerza, y creyó llegado el momento de pasar de las palabras á la acción.
Había traído del otro mundo los explosivos y las armas de fuego. Los
ricos industriales partidarios del eulamelismo fabricaron secretamente
un material de guerra igual al de los Hombres-Montanas, y bastó que mil
discípulos con fusiles y canones marchasen contra el palacio del
emperador para que éste huyese, acabando en un momento la dinastía
secular.

Las viejas tropas, armadas con arcos y lanzas, se desbandaron, dando
vivas á Eulame, al recibir la primera granizada de balas de sus
partidarios. El Regenerador fué elevado entonces á la dignidad imperial,
y empezó el período más agitado, más sangriento é interesante de nuestra
historia.

Debo advertir que como entonces dirigían los hombres la marcha del país,
tuvieron el cinismo de dar el nombre de _época gloriosa_ á un período en
el que murieron millones de personas, siendo además incendiadas muchas
ciudades, que aún no están reconstruidas, y devastadas provincias
enteras.

Al verse Eulame en el poder, se creyó investido de una misión
sobrehumana.

Esta misión consistía en llevar á todas las naciones próximas pobladas
por seres de nuestra especie los beneficios de la civilización
implantada por él. Además, como disponía de una fuerza superior,
necesitaba usarla, lo mismo que el atleta, incapaz de vivir
tranquilamente sin dar golpes contra algo para ejercitar sus músculos.

Las tropas irresistibles de Eulame marcharon contra Blefuscú, el pueblo
que durante siglos había sido nuestro adversario. Resultó una guerra
fácil por la gran desigualdad entre los respectivos armamentos; pero los
de Blefuscú se defendieron con esa tenacidad irracional que la Historia
llama heroísmo, dejándose matar en cantidades enormes.

Después de haber dominado á esta nación, el conquistador llevó sus armas
á otra, y luego á otra, no quedando continente ni isla que dejase de
reconocer su autoridad imperial. Pero la misma grandeza de su éxito pesó
sobre él, acabando por aplastarle. Sus generales obedecieron á esa ley
de los hombres según la cual todo discípulo, cuando se ve en lo alto,
debe atacar á su maestro.

Llegó un día en que los belicosos caudillos que gobernaban por
delegación las tierras conquistadas se sublevaron contra Eulame. Todo lo
que éste había aprendido en el país de los gigantes lo comunicó
confiadamente á sus allegados: los nuevos medios de destrucción eran ya
del dominio común; sus adversarios sabían lo mismo que él; ya no era un
semidiós, era un hombre como los otros. Y como sus enemigos resultaban
mucho más numerosos, le vencieron en una batalla campal á las puertas de
esta ciudad, que entonces se llamaba Mildendo, reuniéndose después en
congreso diplomático para decidir su futura suerte.

No se atrevieron á matarle porque habían sido sus discípulos; pero como
deseaban verse libres de su presencia, lo confinaron perpetuamente en
una pequena isla, en un penón solitario y malsano, lejos de toda vida,
en las inmediaciones de la muralla de rocas y espumas que muy pocos osan
pasar.

El emperador murió á los pocos anos en este destierro de un modo
obscuro. Aún vivían las familias de los catorce ó quince millones de
seres que habían muerto á causa de sus guerras y sus ambiciones. Luego,
con el transcurso de los anos, el vulgo, que necesita para vivir el
culto de los héroes y cuando no los tiene los inventa, ha glorificado á
Eulame, convirtiendo sus matanzas en hazanas gloriosas y dando un
carácter casi divino á su recuerdo.

Yo puedo ensenarle, gentleman, como unos cincuenta mil libros escritos
para glorificar á Eulame y narrar sus hazanas. Sin embargo, su herencia
no pudo resultar más fatal. Este fabricante de guerras hizo lo necesario
antes de desaparecer para que nuestro mundo se viese condenado
eternamente á la guerra.

El congreso reunido en Mildendo intentó un nuevo reparto de las
naciones, dividiendo las antiguas conquistas de Eulame; pero este
arreglo fué un semillero de futuras peleas. Todos los vencedores
hablaban de la paz á gritos, pero cada uno procuraba vivir más armado
que los otros, y al sentirse con mayores fuerzas exigía una porción más
considerable en el reparto.

Abreviaré mi relato, gentleman, pues me duele recordar este período, el
más vergonzoso de nuestra historia. Los pueblos vivían regidos por los
hombres; las armas estaban en manos de los hombres; el trabajo lo
organizaban y reglamentaban los hombres ... zqué otra cosa podía
ocurrir?...

Los herederos del emperador organizaron cada uno á su placer el pedazo
de tierra que les tocó en el reparto. Algunas naciones se constituyeron
en República; otras fueron monarquías; unas cuantas, con el título de
Imperios, restauraron la autoridad despótica y terriblemente paternal de
los antiguos soberanos.

Nuestra nación, al recobrar sus primitivos límites, creyó oportuno
quedarse con dos provincias de Blefuscú, fundándose en confusos derechos
históricos. Durante varios anos los de Blefuscú sólo pensaron en
recobrar estas provincias, como si les fuese imposible la vida sin
ellas. Las recordaban en sus cantos patrióticos; no había ceremonia
pública en que no las llorasen; los muchachos, al entrar en la escuela,
lo primero que aprendían era la necesidad de morir algún día para que
las provincias cautivas recobrasen su libertad; los hombres organizaban
su existencia con el pensamiento fijo de que eran soldados de una guerra
futura. Y al fin vino la guerra, y los de Blefuscú nos quitaron las dos
provincias.

Entonces nosotros les imitamos, y durante varios anos los ninos de
nuestras escuelas aprendieron que había que morir para recobrar estos
territorios, y hubo cánticos iguales á los del país enemigo, y los
hombres fueron todos soldados, y surgió una segunda guerra, en cuyo
transcurso recobramos las dos provincias....

Y los de Blefuscú se prepararon á su vez para una tercera guerra....

Al mismo tiempo había luchas sangrientas entre los demás países poblados
por gentes de nuestra especie. Ninguna nación podía conformarse con sus
límites actuales. A la adoración de los antiguos dioses había sucedido
la idolatría de unos trapos de colores llamados banderas. Cada uno, con
agresivo fetichismo, consideraba que el trapo de su nación era más
hermoso que los otros y debía ondear triunfante sobre los países
inmediatos. Las gentes separadas por un brazo de mar, un río, una
montana ó un bosque, llamados fronteras, se odiaban de un modo feroz,
sin haberse visto nunca.

Cada país calumniaba al otro, inventando sobre él las más absurdas
mentiras, y estas mentiras las aceptaban las generaciones siguientes sin
tomarse el trabajo de comprobarlas. De padres á hijos se perpetuaba la
degollina por la simple razón de que los abuelos también se habían
degollado.

Nunca se realizaron inventos con tan asombrosa rapidez; pero todos ellos
servían fatalmente para agrandar el arte de las matanzas. La ciencia se
había hecho servidora de la guerra; los laboratorios temblaban de
patriótico regocijo cuando un descubrimiento proporcionaba la seguridad
de poder exterminar mayor número de hombres. Las fábricas más potentes
eran las de materiales para la guerra. Todos los países rivalizaban en
una carrera loca, buscando adelantarse los unos á los otros en los
medios de destrucción. Los hombres se mataban sobre la tierra y sobre el
mar, y hasta en el último momento llegaron á exterminarse en las
silenciosas alturas de la atmósfera.

Las fortunas más grandes de cada país las poseían los fabricantes de
armamento. La lucha industrial y los egoístas deseos de lucro tomaban un
carácter de abnegación patriótica. Si un país inventaba un canón enorme,
al ano siguiente el país adversario producía otro dos veces más grande.
Sobre las olas todavía era más disparatada esta exageración de los
medios ofensivos. Como Blefuscú y nosotros estamos separados por el mar,
nos lanzamos á una rivalidad devoradora de nuestras riquezas y de
nuestro trabajo.

Estudiábamos ansiosamente su flota para que nuestra flota resultase
superior. Si ellos construían un navío grande, con numerosos canones,
nosotros al momento empezábamos en nuestros astilleros otros navíos más
enormes, hasta llegar á proporciones inverosímiles, que parecían un reto
al buen sentido y á todas las leyes físicas.

Baste decir, gentleman, que hemos tenido buques de guerra más grandes
que la barca que le trajo á usted; navíos con cien piezas de artillería
iguales al revólver que le sacamos del bolsillo, ó tal vez mucho más
grandes, y llevando tres mil ó cuatro mil hombres de tripulación.... En
fin, verdaderas islas flotantes.

Y lo peor fué que estas construcciones gigantescas y los gastos enormes
que exigían, todo resultó inútil. El continuo invento de medios
destructivos dió vida á nuevas embarcaciones no más grandes que algunos
peces de nuestros mares, pero que, á semejanza de éstos, podían
deslizarse por la profundidad submarina, atacando de lejos á los
monstruos flotantes hechos de acero. A pesar de su humilde aspecto,
muchas veces, en nuestros combates navales, echaron á pique á los navíos
gigantescos, que representaban el valor de una ciudad.

Toda guerra resultaba más mortífera y costosa que la anterior. Las
madres, al dar á luz á sus hijos, sabían que no fabricaban hombres, sino
soldados.

No pretendo hacerle creer, gentleman, que la guerra era algo nuevo en
nuestra historia y sólo la habíamos conocido después que Eulame trajo
sus inventos del país de los gigantes. Habíamos tenido guerras desde las
épocas más remotas, como creo que las tuvieron todos los grupos humanos.
Pero eran guerras con pequenos ejércitos, que no alteraban la vida del
país; guerras sostenidas por tropas de combatientes voluntarios y
profesionales; una especie de lujo sangriento, de elegancia mortífera,
que se permitían nuestros viejos emperadores de tarde en tarde. Pero
después de la demencia ambiciosa de Eulame y del perfeccionamiento de
los medios de destrucción, las guerras fueron de pueblo á pueblo, y toda
la juventud de un país, abandonando campos y talleres, corría á matar la
juventud vigorosa del otro país que había hecho lo mismo.

Cada guerra significaba un largo alto en el desenvolvimiento humano, y
luego un retroceso. En la capital de cada país había un arco de triunfo
para que desfilasen bajo su bóveda unas veces el ejército que volvía
victorioso y otras los invasores triunfantes.

Después de toda guerra, el suelo abandonado parecía vengarse del olvido
y de la bestialidad de los hombres restringiendo su producción. Las
grandes empresas militares iban seguidas por el hambre y las epidemias.
Los hombres se mostraban peores al volver á sus casas durante una paz
momentánea. Habían olvidado el valor de la vida humana. Renían con el
menor pretexto; se encolerizaban fácilmente, matándose entre ellos;
pegaban á sus mujeres. Además, todos eran alcohólicos. Durante sus
campanas, los gobernantes les facilitaban en abundancia el vino y los
licores fuertes, sabiendo que un hombre en la inconsciencia de la
embriaguez teme menos á la muerte.

La riqueza pública ahorrada durante muchos anos se derrochaba en unos
meses, convirtiéndose en humo de pólvora, en acero hecho fragmentos, en
escombros de poblaciones y de fábricas.

Cuando, al fin, llegaba la paz, era para que empezase una nueva
miseria....

Los períodos tranquilos resultaban tan peligrosos como los tiempos de
guerra. Siempre han existido descontentos de la organización social;
siempre los que no tienen mirarán con odio á los que poseen. Pero
después de las guerras la falta de concordia social aún era más
violenta. La envidia que siente el de abajo resultaba más amarga. Como
los pobres habían sido soldados á la fuerza, se consideraban con nuevos
derechos á poseerlo todo. Cuando cesaban las guerras, los hombres se
resistían al trabajo y hablaban de un nuevo reparto de la riqueza....

Esta situación absurda no podía durar.

Yo reconozco, como he dicho antes, que existen entre los hombres almas
generosas y superiores, aunque con menos abundancia que entre las
mujeres. Los crímenes originados por los hombres no podían menos de
conmover á algunas de estas almas masculinas, y un gobernante de aquella
época dió una especie de reglamento para la paz humana, dividido en
catorce artículos.

Pero entre los hombres las mejores ideas se transforman y se corrompen.
Hay en ellos un fondo de egoísmo que desfigura toda idea generosa apenas
se encargan de implantarla.

No había un país que dejase de alabar la paz, pero esta paz debía
hacerse de acuerdo con sus gustos y ambiciones. Todos querían que las
cosas fuesen no como deben ser, sino con arreglo á sus conveniencias. Y
los catorce artículos ó puntos se vieron retorcidos y desfigurados de
tal modo, que acabaron por convertirse prácticamente en otras tantas
calamidades. Así ocurre siempre con las leyes hechas por los hombres y
aplicadas por los hombres.

Los pueblos sintieron la necesidad de poner remedio á esta demencia
general. Era preciso suprimir las guerras, resolver las cuestiones entre
los países por medio de tribunales, como se resuelven las diferencias
entre los individuos. Y cada Estado designó varios representantes, que
se reunieron en esta ciudad, formando un organismo llamado Sociedad de
las Naciones.

Mientras los oradores se limitaron á pronunciar elocuentes arengas en
nombre de los más sublimes principios todo marchó bien; pero cuando la
asamblea tuvo que hacer algo práctico, su trabajo resultó infructuoso y
tan temible como el de los gobernantes guiados por la ambición.

Los congresistas, al rehacer el mapa, dieron más terrenos á unos países
y se lo quitaron á otros, fundándose en antecedentes históricos,
geográficos y étnicos. Fué un trabajo de gabinete semejante á los que
hacemos en la Universidad, é inspirado por la mejor buena fe. Pero los
pueblos fuertes y rapaces se reían de sus consejos cuando los
consideraban perjudiciales para su egoísmo, y en cambio los exhibían
como obras maestras siempre que eran favorables á sus intereses. Por su
parte, los pueblos adolescentes, ganosos de crecimiento, cuando tenían
un vecino débil olvidaban á la Sociedad de las Naciones, apelando al
eterno recurso de las armas.

Este período sirvió para demostrar que los hombres ya habían dado de sí
todo lo que podía esperarse de ellos. El mundo estaba condenado á una
guerra eterna. El egoísmo, la acometividad y la astucia se habían
convertido en virtudes políticas, y los pueblos eran tanto más ilustres
y gloriosos cuanto más cínicamente las ponían en práctica.

No quiero insistir en las miserias de aquel período. La humanidad estaba
en una especie de callejón sin salida. Se realizaban grandes progresos
materiales; pero el alma humana, merced á la ensenanza dada por los
hombres, continuaba siendo un alma primitiva, un alma brutal, semejante
á la de las fieras, y tal vez peor, ya que las fieras no conocen la
hipocresía ni saben llorar sobre el cuerpo de sus víctimas.

Afortunadamente había en nuestro mundo algo más que hombres. Las
guerras, con sus grandes matanzas y sus dolores colectivos, venían
indignando á las mujeres.

No necesita usted de grandes esfuerzos mentales para formarse una idea
aproximada de lo que éramos las mujeres en este país antes de que
ocurriese la Verdadera Revolución. Por lo que he leído en algunos libros
que trajo el viejo sabio companero de Eulame, sé que las mujeres han
llevado en la tierra de los gigantes, y tal vez llevan todavía, una
existencia deplorable. Las rodean de grandes muestras de respeto y
carino, como si fuesen unos animales hermosos desprovistos de alma; los
poetas cantan sus virtudes; pero los hombres se indignan y protestan en
masa siempre que las mujeres piden una participación directa en el
desarrollo y la dirección del país que habitan. AMucho besar su mano y
quedar ante ellas con la cabeza descubierta y acoger sus palabras con
gestos galantes de protección ó admiración!... Pero apenas representan
un obstáculo para el egoísmo del hombre, éste las repele ó las
atropella, resucitando su animalidad de las épocas remotas.

Así, poco más ó menos, éramos nosotras en el tiempo de los emperadores.
Los hombres, para sostener su despotismo, ensalzaban los méritos de la
mujer recluida en la casa, llevando una existencia de esclava y
administrando con economía la fortuna del marido. Las mujeres con el
alma sonolienta, sin iniciativas, sin voluntad, y que apenas sabían leer
y escribir, resultaban el tipo perfecto de la dama honesta.

Indudablemente serían así las que vió á través de los ventanales del
palacio imperial el primer Hombre-Montana que vino á nuestro país. Pero
el progreso, que transformó fulminantemente en los tiempos de Eulame la
vida de los hombres, también cambió con no menos rapidez la mentalidad
de las mujeres. Leyeron, salieron á la calle, se interesaron por los
asuntos públicos, frecuentaron las universidades. Las que eran pobres
quisieron ganar su vida y no deberla á la gratitud amorosa de un hombre,
considerando el trabajo como un medio de libertad é independencia. No
vieron ya un misterio en los estudios científicos, que habían sido
patrimonio hasta entonces de los hombres, y se asociaron lentamente para
una acción común todavía no bien determinada.

Conozco los trabajos de las mujeres en este período de gestación
revolucionaria. Los conozco no solamente por los libros, sino por algo
más directo y viviente. Mi abuela fué una de las agitadoras en este
período difícil y glorioso.

Le confesaré, gentleman, que no todas las mujeres tenían una idea exacta
del papel que les tocaba desempenar. Las había tímidas,
contemporizadoras, sentimentales, de las que necesitan al hombre para
vivir y consideran que el amor es la principal ocupación femenina.

No las critico ni las excuso; nadie puede decir con certeza quién tiene
razón y quién no la tiene. ACambiamos de creencias con tanta facilidad
los seres humanos!... Antes de que usted viniese á este país yo pensaba
de un modo, y ahora reconozco que veo las cosas de distinta manera....
Pero no nos salgamos de la lección.

Digo que eran muchísimas las mujeres convencidas de que los hombres
gobernaban mal, pero que únicamente pretendían colaborar con ellos,
participando de dicho gobierno. Se daban por contentas con que el tirano
les dejase un hueco á su lado, cediéndoles una pequena parte de su
soberanía. Pero otras (y entre ellas mi valerosa abuela) odiaban al
hombre, estaban convencidas de que éste había hecho todo lo que podía
hacer, dando pruebas indudables de su incapacidad y su barbarie, y era
inútil esperar que se corrigiese, empezando una nueva existencia.
Mientras el hombre gobernase, las leyes serían injustas, la vida
ordinaria una batalla de hipocresías y egoísmos, y la guerra la única
solución de todas las cuestiones. Había que vencer al hombre, había que
dominarlo, obligándole á bajar del pedestal que él mismo se había
erigido. La única solución era tenerle en un estado dependiente é
inferior, igual al de la mujer durante siglos y siglos.

Adivino en su rostro la curiosidad. Se pregunta usted cómo pudo
realizarse esta maravillosa reversión en la preeminencia de los sexos.

Era empresa difícil ... pero al fin triunfamos, como va usted á ver.




VI

Donde el profesor Flimnap termina su lección


El hombre no sólo monopolizaba el gobierno, la justicia, la ensenanza y
todos los medios de producción; guardaba además las armas, como un
privilegio de su sexo. zDe qué modo vencer á los hombres, cuando
disponían de instrumentos destructores como jamás se conocieron en
nuestra historia?...

Sus canones del tamano de casas, sus fusiles y ametralladoras, que
lanzaban plomo con la misma rapidez que una máquina de coser da
puntadas, podían suprimir instantáneamente las manifestaciones
femeninas, por numerosas que fuesen. Además, la mujer, acobardada por
tantos siglos de servidumbre, tenía miedo á los procedimientos de
violencia. Sólo las jóvenes que habían cultivado sus músculos en los
deportes al aire libre se reían de estos temores de las senoras de
salón. Todas se mostraban acordes al lamentar los crímenes de los
hombres, pero la situación angustiosa parecía sin remedio....

Y de pronto surgió el hecho providencial y decisivo, un descubrimiento
científico que casi puede ser calificado de milagro.

Una de las mujeres nuevas dedicadas á la ciencia orientó sus estudios
hacia una finalidad práctica y humanitaria. Quería terminar las guerras
definitivamente, y el medio más seguro era conseguir la anulación de
todos los descubrimientos industriales empleados por los hombres para
exterminarse. Un día, para bien de la humanidad, inventó unos rayos
prodigiosos, que debían haberse titulado Tla aurora de la nueva vidat,
pero que la sabia mujer, poco dada á los términos imaginativos, designó
áridamente con el nombre de Trayos negrost.

Estos rayos, proyectados á largas distancias, hacían estallar todas las
materias explosivas, aunque estuviesen preservadas por muros ó por
envolturas metálicas. Hasta en el fondo del agua conseguían su objeto
los rayos maravillosos.

La sabia genial era en la vida corriente una mujer de cortos alcances, y
sólo presintió en su invención un medio de llamar al orden á los
humanos, impidiéndoles que insistiesen en sus guerras; como si esto
fuese posible quedando en manos del hombre la dirección de la Historia.
El _Comité supremo de las reivindicaciones feministas_ vió más claro que
esta química ilustre y simplona. Se fué enterando minuciosamente de sus
trabajos, y á continuación la guardó presa, con toda clase de
miramientos, en una cueva del Club Feminista, para que no pudiese
revelar su secreto á los hombres.

AQué envidia siento al pensar en las mujeres que presenciaron la más
estupenda de las revoluciones! ACuánto me hubiese gustado ver lo que vió
mi madre, que era entonces una nina!... Las muchachas más valerosas,
acostumbradas á los deportes, montaron una manana en varios aeroplanos,
volando sobre toda la extensión del país. Cada avión llevaba un aparato
de los inventados por la sabía providencial. Eran á la vista unas
simples cajas de las que salían varios chorros de humo tenue y negro.
Estas mangas, al descender del avión, iban pasando sobre la superficie
de la tierra, y toda materia inflamable que tocaban, aunque estuviese
defendida por paredes ú oculta bajo el suelo, hacía explosión
inmediatamente. Así, en unas cuantas horas volaron todos los arsenales,
polvorines y depósitos de municiones existentes en nuestro país.

Aquí, en la capital, el gobierno de los hombres, asustado por esta
revolución catastrófica, intentó apresar al Comité feminista. Toda la
guarnición marchó al asalto de nuestro Club. AEsfuerzo inútil! El Comité
aguardaba tranquilamente en medio de la calle, armado de los famosos
Trayos negrost. Le bastó proyectarlos, para que una mitad de las tropas
huyesen á la desbandada y la otra mitad quedase tendida en el suelo.

Los soldados vieron cómo sus fusiles estallaban entre sus manos antes de
disparar y cómo se inflamaban las cápsulas en sus cartucheras,
acribillándolos de heridas mortales. Los que estaban más lejos,
espantados por el fenómeno, arrojaban las armas y se despojaban de sus
bolsas de municiones, viendo en el propio equipo militar un peligro de
muerte. Los oficiales, impulsados por el orgullo profesional, gritaban:
TAAdelante!t, pero el revólver estallaba en su diestra, llevándoles la
mano y el brazo. Los artilleros abandonaban las piezas para huir, en
vista de que los armones llenos de proyectiles se inflamaban solos lo
mismo que si fuesen volcanes, haciendo volar los miembros de los hombres
despedazados.

Gracias á los Trayos negrost, en unas cuantas horas se cambió el orden
de la vida, y el Comité vencedor se instaló en el antiguo palacio
imperial, decretando que había muerto para siempre el gobierno de los
varones.

Mentiría si le dijese que este movimiento feminista fué unánime. Las
prudentes, las contemporizadoras, las amigas del hombre, acudieron
llorosas al Comité para suplicarle que no insistiese en su lucha contra
los tiranos masculinos. Debo anadir que estas conservadoras, faltas de
carácter y de dignidad sexual, eran en aquellos momentos la mayoría del
país. Pero zqué revolución no ha sido hecha por una minoría y no se ha
visto obligada á imponerse á la debilidad y el pensamiento miope de los
más? El gobierno provisional del feminismo no prestó atención á estas
tránsfugas que lamentaban la muerte de los varones de su familia ó
temían por la existencia de los que aún se mantenían vivos, prefiriendo
su egoísmo particular á los intereses del sexo.

El Comité triunfador hizo bien en no oirías. Las revoluciones no se
miden por los dolores que originan, sino por los nuevos beneficios que
aportan al bienestar y la libertad de los humanos.

No quiero entrar en los detalles de la Verdadera Revolución, pues esto
alargaría mucho mis explicaciones. Baste decir que al día siguiente
andaban fugitivos y aterrados por todo el territorio de la República los
hombres, que horas antes se creían eternamente superiores. Era tal el
terror infundido por los Trayos negrost, que todo el que tenía armas se
apresuraba á dejarlas abandonadas en medio de los campos. Los padres y
los maridos miraron con nuevos ojos á las mujeres dentro de sus casas.
Imploraban su protección para que intercediesen con el gobierno
femenino.

Como usted adivinará, un movimiento de esta clase no podía quedar dentro
de los límites de lo que se llamaba antiguamente Liliput. Las mujeres de
Blefuscú enviaron una comisión por los aires para pedir á sus hermanas
victoriosas que fuesen á libertarlas de una esclavitud de cuarenta
siglos. Media docena de aparatos y un pelotón de voladoras resultaron
suficientes para que el reino vecino quedase en poder de las mujeres,
muriendo su monarca y los principales dignatarios.

En resumen: bastó una semana para que en todos los países triunfasen las
mujeres, quedando los hombres en un servilismo igual al que habían
infligido á nuestro sexo durante miles de anos. Así fué lo que hemos
convenido en llamar la Verdadera Revolución, tan distinta en sus
resultados á las revoluciones hechas por los hombres.

Pero la muerte de la tiranía masculina no era suficiente. Había que
organizar y gobernar la nueva existencia del mundo, y esto lo hicimos
mucho mejor y con más rapidez que cuando reunían los hombres su inútil
Sociedad de las Naciones para acabar con las guerras.

Como ya no quedaban armas explosivas, y las que se habían salvado de la
destrucción resultaban inútiles gracias á los Trayos negrost, no fué
difícil evitar la reproducción de los exterminios humanos. No habiendo
ya ejércitos de hombres, era imposible que resucitase la guerra.

He olvidado decirle que sobre el mar ocurrió lo mismo que en las
ciudades. Los aviones del Comité, con sus temibles chorros de luz negra,
suprimieron todas las islas movibles artilladas por los hombres. Apenas
fueron volados unos cuantos de aquellos navíos colosales, las
tripulaciones huyeron de los demás, dejándolos abandonados en los
puertos. Algunos flotaron perdidos en el mar, pues los marineros, á la
vista de uno de los aeroplanos femeniles, echaban al agua las
embarcaciones menores, escapando del buque, que era para ellos un volcán
próximo á hacer erupción. Los submarinos se apresuraron igualmente á
ganar los puertos, vomitando toda su gente. Temían á los Trayos negrost,
capaces de buscarles en las mayores profundidades.

En una palabra, gentleman: acabó el ejército y la flota de los hombres
en todas las naciones de nuestra raza. Murieron muchísimos al intentar
la resistencia, y los supervivientes quedaron aterrados después de una
derrota tan inesperada y completa.

La gran superioridad de nuestro sexo se hizo patente cuando el Comisé
femenino, de acuerdo con las mujeres de los otros países, decretó la
apertura de una Asamblea para reglamentar la victoria. Nunca se ha visto
una reunión política en que se hablase menos y se adoptasen acuerdos
prácticos con mayor rapidez.

Los hombres, que durante su larga tiranía se dejaron dominar siempre por
oradores, creyendo que un varón de buena palabra sirve para todo y lo
sabe todo, han tenido el cinismo de burlarse de las mujeres en muchas
ocasiones, asegurando que somos habladoras.

Y sin embargo, nuestra Revolución se hizo sin discursos. Sólo después de
pasados algunos anos ha renacido la oratoria en este país.

Lo primero que acordaron las mujeres fué suprimir las naciones con todos
sus fetichismos patrióticos provocadores de guerras. Ya no hubo Liliput,
ni Blefuscú, ni Estado alguno que guardase sus antiguos nombres y
diferencias. Todos se federaron en un solo cuerpo, que tomó el título de
Estados Unidos de la Felicidad. La capital de esta confederación
verdaderamente pacífica fué Mildendo, por haber partido de ella el
movimiento libertador; pero se despojó de su nombre, que databa de los
antiguos emperadores, para llamarse en adelante Ciudad-Paraíso de las
Mujeres.

Al terminar la influencia de los hombres, disminuyó el descontento
social y perdieron su fuerza amenazante las teorías sobre la supresión
de la propiedad, el nuevo reparto de la riqueza y otras utopías. La
mujer es profundamente conservadora y ama la propiedad y el orden. Ella
ha sido la que, á pesar de su papel secundario, mantuvo al hombre en la
razón durante miles de anos y le impidió hacer tonterías irremediables.
Sin ella no hubiese podido subsistir la sociedad. El hombre es tan vano
y presuntuoso, que apenas discurre un disparate para remediar lo que tal
vez no tiene remedio, intenta ponerlo en práctica, lo considera
infalible por ser suyo, y se siente capaz de prender fuego al mundo
entero á cambio de que triunfe su orgullo de autor.

Al gobernar las mujeres, solucionaron por el sentimentalismo y el
instinto lo que los hombres no habían podido arreglar nunca valiéndose
de su razón. Los más de los problemas sociales se resolvieron
simplemente suprimiendo la envidia. Pero prescindo de entrar en detalles
y vuelvo á lo que hicieron los primeros organizadores de la Verdadera
Revolución.

Esta Asamblea, creadora de un mundo nuevo, se dió cuenta de que para
consolidar su obra era preciso que las futuras generaciones ignorasen el
pasado. Todo lo que hacía referencia al período de miles y miles de anos
durante el cual dominaron los hombres quedó suprimido. Se destruyeron
los libros, los periódicos, los monumentos, todo lo que pudiera hacer
sospechar á los varones del porvenir la autoridad despótica ejercida por
sus antecesores. Únicamente en las bibliotecas de las universidades
conservamos las obras de aquellos tiempos; pero sólo tienen permiso para
leerlas los profesores de indiscutible lealtad que se dedican al estudio
de la Historia.

Además, todos los que se habían considerado héroes y personajes
importantes durante la dominación masculina fueron enviados á islas
remotas, y murieron obscuramente, lo mismo que Eulame.

Quedaron en poder de las mujeres escuelas y universidades, y sólo se dió
en ellas una instrucción de acuerdo con las órdenes del gobierno. Si
usted pudiese hablar con las muchachas que frecuentan nuestros
establecimientos de ensenanza, se convencería de que no tienen la menor
sospecha de cómo fué el mundo antes de la Verdadera Revolución. Creen
que las hembras han gobernado siempre y que los varones forman un sexo
débil y tímido, necesitado de que lo protejan. De hablar usted nuestro
idioma, el gobierno no me hubiese encargado que le contase la historia
nacional, ni yo me habría atrevido á revelársela, á pesar de la simpatía
con que le miro. Piense que le estoy comunicando secretos de Estado y
que una imprudencia puede pagarse con la vida. Nosotros mismos, los
profesores, sólo nos atrevemos á hablar da estos sucesos empleando el
inglés, para tener la certeza de que ningún curioso puede entendernos.

Confieso que la Revolución causó muchas víctimas y que aun hoy el
mantenimiento da sus reformas exige ciertas precauciones que tal vez
parezcan poco humanitarias; pero Aqué de beneficios nos trajo!... Hace
cincuenta anos que gobiernan las mujeres, y no ha habido una sola guerra
ni asomo de motivo capaz de provocarla en lo futuro. Hemos suprimido las
dos calamidades que excitaban la brutalidad de los hombres: la guerra y
el alcohol. Nuestros gobiernos se suceden provocando luchas da palabra
únicamente: sin choques sangrientos y sin revoluciones. Jamás fué tan
bien administrada la fortuna pública.

Las buenas condiciones de ahorro y de modestia que hubo de aprender la
mujer para la dirección del hogar durante la época de su esclavitud las
emplea ahora en el gobierno. Los Estados Unidos de la Felicidad son
administrados como una casa donde no se conoce el desorden ni el
despilfarro. Todo marcha con una estricta economía, y sin embargo
nuestro país no carece de comodidad y de opulencia. Sólo aceptamos como
gobernantes á las mujeres que saben realizar el mismo milagro que
realizaban en tiempos del despotismo masculino ciertas esposas á las que
daban sus esposos poco dinero y no obstante mantenían su casa con un
aspecto de abundancia y de regocijo.

Ningún país, durante los largos siglos de tiranía masculina, pudo
alabarse como nosotras da no haber tenido en cincuenta anos un solo
gobernante ó un solo empleado que fuese ladrón. Todo lo dirigen las
mujeres: las escuelas, las fábricas, los campos, los buques, las
máquinas de locomoción terrestres y voladoras, y la vida es más dulce,
más pacífica que antes. Esto demuestra la injusticia con que la mujer
era mirada en aquellos tiempos nefastos de la tiranía hombruna, cuando
se la consideraba apta únicamente para administrar una casa pequena y
cuidar los hijos. Al hombre corresponden ahora estas funciones
secundarias.

Reconozco, gentleman, que nuestro triunfo no ha sido del todo generoso.
Cuando se sufre una esclavitud de miles de anos, el mal recuerdo y la
venganza resultan inevitables. Hoy las mujeres se han acostumbrado á su
situación dominante, y el amor y la vida íntima en la casa les hacen
mirar con un carino protector á los varones de su familia. Pero en los
primeros anos después de la Verdadera Revolución, los hombres lo pasaron
mal. La autoridad tuvo que intervenir muchas veces para aconsejar
prudencia y tolerancia á ciertas amazonas, que, acordándose de los malos
tratos sufridos en otros tiempos, daban todas las noches una paliza á
sus maridos.

Todavía quedan entre nosotras espíritus conservadores y tradicionalistas
que guardan un odio implacable al antiguo tirano. Estas son,
generalmente, mujeres intelectuales, que, dedicadas á un trabajo mental
y sintiendo ambiciones puramente idealistas, no han tenido tiempo para
pensar en el amor y se mantienen en laborioso celibato.

Yo he vivido también así, gentleman, pero no crea que he seguido sus
costumbres.

A estas masculinófobas se las conoce en la calle y en todas partes por
la tenacidad con que muestran su odio á los hombres. Algún día verá
usted á Golbasto, nuestro poeta laureado, la mujer que cantó mejor el
triunfo de la Verdadera Revolución. Es la única persona que admira y
respeta Momaren, nuestro Padre de los Maestros.

El Consejo Ejecutivo le regaló una máquina rodante que tiene la forma de
un águila con una lira en las garras, pero ella ha guardado este tributo
de la gratitud nacional, y prefiere seguir yendo á todas partes, como
otras senoras viejas de su época, en un carrito ligero tirado por tres
hombres que están á su servicio, y á los que acaricia frecuentemente con
el látigo.... zQué piensa usted, gentleman? Adivino en su rostro hace
rato que desea hacerme una pregunta....

Gillespie indicó con un movimiento de cabeza que así era, y viendo que
el profesor Flimnap ponía los codos en su mesita y la frente entre las
manos para escucharle, se decidió á interrumpir la interesante lección.

--Habla usted, querido profesor, de que las mujeres lo son todo en este
país y monopolizan funciones y trabajos; pero yo he visto desde que
llegué unos hombres atléticos que intervienen en la mayor parte de las
operaciones. zEs que acaso no son hombres?

--Lo son--contestó Flimnap--; pero una sociedad bien organizada como la
nuestra no podía consentir que las mujeres, mucho más inteligentes que
los hombres, cargasen con los trabajos pesados y enojosos, mientras el
sexo vencido vivía en la tranquilidad y la molicie. Es tolerable que no
trabajen los varones que viven recluidos en el hogar como esposas é
hijas y muestran una delicadeza necesitada de protección; pero hemos
considerado necesario el aprovechamiento de la fuerza de todos los
hombres atléticos y groseros, para manejar las máquinas peligrosas, para
cargar los objetos pesados; en una palabra, para las funciones que
exigen el músculo y no necesitan de la inteligencia.

Además, le revelaré que todos estos hombres forzudos son descendientes
de los militares y los personajes masculinos que monopolizaban el poder
antes de la Revolución. Ahora viven aparte, formando una casta especial,
y, zpor qué no decirlo?, están sometidos á la esclavitud, y sólo la
muerte puede librarles de ella.

No lo hacemos por venganza, sino por necesidad y conveniencia. Ya le
dije que nuestra Revolución (semejante en esto á todas las revoluciones
de los hombres) ha tenido que valerse de ciertos medios antihumanos, que
benefician á la mayoría. La casta de los vencidos vigorosos se reproduce
de un modo alarmante, como todo lo que pertenece á un género inferior.
Pero no crea que nos infunde miedo. Nuestra ciencia ha encontrado el
medio de extirpar á estos hombres la memoria y la ambición. Los hijos
resultan más estúpidos y más forzudos que los padres. Pasadas unas
cuantas generaciones, estas máquinas de músculos, sin iniciativa ni
voluntad, resultarán perfectas.

En nuestra vida de familia ejerce un miedo salutífero la existencia de
dicha clase inferior. Los hombres obedecen sin discusión á la esposa ó
la madre, por miedo á perder las dulzuras de la vida de harén que llevan
en sus casas. Tiemblan de que puedan enviarlos á engrosar el número de
los hombres adormecidos interiormente, de los esclavos que sólo sirven
para prestar sus fuerzas.

--zY el ejército?--preguntó el gigante--. Habla usted, profesor, de que
ya no hay guerras ni puede haberlas, de que terminó la casta militar al
perder los hombres el disfrute del gobierno, y desde que llegué aquí he
visto por todas partes á esas muchachas de casco con aletas y espada al
cinto, así como á las otras que tripulan las máquinas voladoras.

El profesor Flimnap miró á un lado y á otro, como si algún indiscreto
pudiese entenderle, á pesar de que hablaba en inglés. Luego dijo,
bajando un poco la voz:

--Eso que ha visto, gentleman, no es un ejército. Usted, que conoce,
como unos pocos de nosotros, el gran poder destructivo de las materias
explosivas, zqué importancia puede dar á nuestros regimientos, armados
de flechas y lanzas, como en los reinados de los más remotos
emperadores?...

Pero necesitamos mantener este ejército poco temible, porque los
pueblos, aunque vivan en paz, quieren saber que existe una fuerza
pública capaz de defenderlos. También debe tenerse en cuenta que la
juventud, necesitada de los deportes para consumir una parte de su
exceso de vida, considera la profesión militar como el más divertido y
gallardo de los juegos.

Sin ejército no sabríamos qué hacer de todas esas muchachas de veinte
anos, fuertes, animosas, sanas, con una sangre rica que hace arder su
piel ó hincha sus músculos. Andarían sueltas por ahí, perturbando la
tranquilidad de la República; molestarían á los hombres tímidos,
inclinados á la modestia y el recogimiento, y Aquién sabe si acabarían
por raptarlos!... Con el ejército, estas energías sueltas se canalizan
hacia la gloria militar, y aunque la tal gloria no exista, su ilusión
nos proporciona la tranquilidad. Más adelante, al entrar en anos, las
muchachas de la Guardia y las del casco con aletas, como usted dice, se
hacen prudentes y mesuradas, se casan y forman una familia. APero si
usted viese lo que dan que hacer mientras tanto á sus coroneles y
capitanes, personas expertas que han tenido hijos y conocen las
exigencias de la vida!...

A lo mejor, el jefe de una legión nota el malestar de sus soldados. Se
muestran melancólicos y pálidos, parece que suenan despiertos, aspiran
el aire como si les trajese perfumes y músicas. Esta epidemia militar es
más frecuente en la primavera que en el resto del ano.

TManana, maniobrast, ordena el jefe. Y al día siguiente salen al campo
las tropas á disparar flechas y tirar lanzazos al aire; marchan
larguísimas jornadas, duermen á la intemperie sobre el duro suelo, pasan
ríos á nado, comen mal, y al fin, toda esta hermosa juventud vuelve
abrumada de cansancio, pero sana de pensamiento y curada por algunos
meses de su inquieta y misteriosa enfermedad.

Nosotros, gentleman, sostenemos un ejército por exigencias de la moral:
para que no se perturben las abstinencias virtuosas que debe guardar la
juventud.

--Pero yo--dijo el gigante--he visto hombres en ese ejército: atletas
barbudos con traje de mujer y grandes cimitarras, que iban á caballo y
eran mandados por oficiales hembras.

--Cierto--contestó el profesor--; pero esos hombres, en realidad, no
pertenecen al ejército; más bien son esclavos, como los atletas que se
dedican á los rudos trabajos de fuerza. Nuestro ejército es á modo de
una aristocracia femenil, y no puede encargarse de las funciones de
policía, que considera faltas de gloria.

Necesitábamos una fuerza pública que velase por la seguridad individual,
que persiguiese á los ladrones y los homicidas, y hemos dedicado al
hombre á esta función demasiado ordinaria. Además, cuando hay algún
motín en las calles por causas frívolas de nuestra vida económica, esa
tropa es la que restablece el orden entre silbidos y pedradas, lo que
proporciona el resultado saludable de que los hombres sean nuevamente
odiados por las mujeres.

--zY no sufre la vanidad femenil al verse dominada en la calle por un
hombre á caballo y con armas, lo mismo que en los tiempos de la tiranía
masculina?

--AOh, gentleman!--dijo el profesor con acento de reproche--. En la vida
no puede ser todo perfecto y lógico. También entre ustedes, según he
leído, hubo pueblos que encargaron su policía á gentes de otros países,
y el extranjero podía perseguir y pegar al nacional en nombre del orden.
Igualmente, en la tierra de los gigantes, cuando ocurran choques
sociales, el rico no guarda con sus brazos la propia riqueza, puesta en
peligro por la envidia revolucionaria de los pobres, sino que paga á
otros pobres vestidos con un uniforme para que repelan y maten á sus
companeros de miseria.

Gillespie, desconcertado por esta lógica, quedó silencioso por algunos
momentos. Luego anadió, con un deseo de tomar el desquite:

--Pero los guerreros masculinos están mandados por oficiales hembras,
sin duda para mantener los privilegios del sexo. zNo temen ustedes que
esos atletas brutales falten al respeto á sus jefes y atenten contra
ellos?

El profesor Flimnap se ruborizó y dijo con apresuramiento:

--No tema eso, gentleman. Ya le he hablado de nuestra ciencia, y con la
misma ligereza que extirpa la voluntad y la memoria á los esclavos
forzudos, puede extirpar también otras cosas. Crea usted que esos
hombres de la cimitarra, á pesar de su aspecto terrible, sólo piensan en
comer y en conservar su caballo limpio y brillante.

--Usted me ha hablado, profesor, de su flota, compuesta de buques que
navegan sobre el agua y debajo del agua. Recuerdo que la escuadra del
Sol Naciente remolcó mi bote hasta el puerto.

--Así es--contestó el catedrático--. Los Estados Unidos de la Felicidad
tienen una flota numerosa, dividida en tres escuadras: la del Sol
Naciente, que navega á lo largo de estas costas; la del Sol Poniente,
que guarda el otro lado del mar, y la de las Islas. Los nuevos buques
son un resultado del triunfo de la Verdadera Revolución. Al quedar
suprimidos los canones y los torpedos por los Trayos negrost, nuestros
navíos, cuando están sobre el agua, emplean las flechas, las piedras y
otras armas arrojadizas de los tiempos remotos. Si pudiesen existir
guerras bajo nuestro gobierno, éstas se desarrollarían en las
profundidades submarinas, y para tales combates nuestros buques cuentan
con un aparato poderoso, un cable metálico en forma de lazo, que se
mueve á través de las aguas con la agilidad de una serpiente, subiendo,
bajando, retorciéndose, hasta que envuelve al barco enemigo en sus
anillos y lo inmoviliza, arrastrándolo prisionero.

Como todo buque tiene la misma arma agresiva, un combate naval es á modo
de una lucha de pulpos en los abismos marítimos, entrelazando la marana
de sus patas metálicas, tirando el uno del otro, hasta que el más hábil
ó el más forzudo consigue paralizar al adversario. Además, los navíos
están armados con unos aparatos que hacen oficio de tijeras para cortar
los cables metálicos del enemigo.

Adivino sus nuevas preguntas, gentleman. Quiere usted saber para qué
sirve nuestra flota, y yo le diré que para lo mismo que sirve nuestro
ejército. La juventud entusiasta, que no gusta de los uniformes de las
tropas terrestres y desea viajes y aventuras, entra á prestar sus
servicios en las tres escuadras de nuestra Federación ó en la flota
aérea.

Si pregunta usted lo mismo á uno de nuestros gobernantes, le dirá que
todos esos buques sirven para mantener la libertad de los mares. Pero yo
me río un poco de ello. Cuando triunfó la Verdadera Revolución y los
Trayos negrost volaron los navíos de guerra de entonces ó los
acorralaron en los puertos, existió la libertad de los mares, á pesar de
la falta de buques armados, lo mismo que ahora que mantenemos tres
escuadras.

La supresión del armamento moderno ha acabado con las guerras, pero no
con la profesión militar. Si no hubiese ejércitos, mucha gente joven se
encontraría desorientada, no sabiendo qué hacer de sus actividades.
Sería difícil viajar entonces por los caminos. Los que nacieron para
héroes, cuando no pueden ser héroes acaban dedicándose á ladrones de
carretera.

Hubo un largo silencio. Gillespie estaba pensativo, y al fin preguntó:

--zY nadie guarda memoria de cómo fueron los poderosos medios
destructivos antes del triunfo de las mujeres?...

El profesor pareció dudar, pero al fin dijo con entereza:

--Nadie. Y si alguno lo supiera, aparte de nosotros los estudiosos,
procuraría olvidarlo, por ser un secreto cuya revelación acarrea la
muerte. No todos los armamentos fueron destruidos por los Trayos
negrost. Era tan enorme el material de guerra, que permanecieron
intactas grandes cantidades en muchas poblaciones de la República. Estos
canones, fusiles, ametralladoras y demás herramientas mortíferas, así
como grandes montanas de proyectiles, están guardados en los vastos
gabinetes históricos de las universidades, y únicamente nosotros los
conocemos.

Algunos gobernantes tímidos hablaron diversas veces de destruir todo
esto, pero desistieron al fin, pensando que van transcurridos cincuenta
anos y la explosión é inutilización de tales materiales serviría para
despertar la curiosidad de las gentes de ahora, que no tienen la menor
idea de su existencia. Usted no sabe lo bien que ha trabajado nuestra
instrucción pública para borrar el pasado.

Yo creo además que no representa peligro alguno la conservación de dicho
armamento. zQué podrían hacer con él los que intentasen utilizarlo? Dos
mujeres con un pequeno aparato de Trayos negrost bastarían para destruir
todas las armas antiguas, y con ellas á los imprudentes que pretendiesen
usarlas.

El gigante todavía quiso saber algo más.

--zY los hombres se resignarán eternamente á su decadencia? zNo temen
ustedes que algún día surja entre ellos otro Eulame que los lleve á la
reconquista de su antigua superioridad?...

Le parecieron tan disparatadas estas preguntas al profesor, que las
acogió con grandes risas.

--Imposible, gentleman--dijo al fin--. Sólo puede emitir esa hipótesis
el que no conozca cómo hemos organizado nuestra sociedad después de la
Verdadera Revolución. Todos los malvados principios inventados por el
egoísmo de los varones, cuando éstos dominaban á las hembras, los hemos
resucitado nosotras ahora para su esclavitud moral. Las mujeres
intelectuales que influyen en la organización presente (nuestros poetas,
nuestros filósofos, nuestros moralistas) se muestran acordes en absoluto
al enumerar y definir las virtudes masculinas. Un hombre honesto y de
buena familia debe salir poco de casa, preocuparse únicamente de su
administración, educar á los hijos pequenos, oir en silencio á su esposo
femenino, sin contradecirle nunca; evitar las conversaciones sobre cosas
públicas, que corresponden únicamente á las mujeres.

Así son los hombres de nuestras familias distinguidas, únicos varones
que resultan temibles porque conservan íntegra su inteligencia. Dos
generaciones educadas con arreglo á nuestro sistema han bastado para que
los hombres no guarden el menor recuerdo de lo que fué su dominación en
otros tiempos y se resignen á su estado actual, encontrando dulces
placeres dentro de la vida doméstica y una felicidad pasiva en sentirse
dirigidos por la mujer....

No le ocultaré, gentleman, que recientemente se nota cierta
transformación en los hombres. Hay una juventud masculina que se burla
de la mansedumbre de sus padres, de su falta de aspiraciones, de su
esclavitud doméstica. Estos muchachos pretenden ir solos por las calles
y miran á las mujeres audazmente, sin bajar los ojos ni cubrirse con el
manto. Carecen de recato y de modestia. Los hay que hasta dan citas á
los oficiales de la Guardia y pasean con ellos por las afueras de las
ciudades.

Ahora empiezan á fundar círculos hombrunos, en los que discuten sobre su
estado presente y forjan planes de emancipación, hablando pestes contra
las mujeres. Ya existen dos clubs de esta clase, sólidamente
constituidos uno de solteros y otro de casados.

Hasta hay jóvenes que escriben, usurpando la pluma a las mujeres. Esto
indigna á nuestros venerables personajes del tiempo de la Verdadera
Revolución que aún no han muerto, los cuales son partidarios del método
antiguo y proclaman la necesidad de que el hombre, para ser virtuoso,
debe vivir metido en su casa y no saber leer.

Algunos jovenzuelos audaces forman agrupaciones con el nombre de Partido
Masculista. Su doctrina la titulan el Varonismo. Pero debo anadir que
las mujeres se ríen de esto, y los diarios lo aprovechan como un tema de
burlas é ironías para divertir á sus lectores.

Dentro de las casas la rebelión de los Tvaronistast suele tener más
importancia. A veces, la mujer, duena absoluta del hogar, como lo exigen
las buenas costumbres, se ve obligada á poner mal gesto y á infundir un
poco de miedo á su companero masculino, pues éste pretende usurparle sus
funciones y grita que no quiere ser esclavo.

Me dirá usted que así empezaron las mujeres antes de la Verdadera
Revolución; pero el caso no es el mismo. Solamente puede sonar con la
conquista del poder quien posea las armas, y mientras los Trayos negrost
hagan su trabajo destructor, nuestros antiguos déspotas no llegarán á
conseguir que renazca el pasado.




VII

El más grande de los asombros de Gillespie


Siempre que el doctor Flimnap se presentaba con algún retraso en el
alojamiento del gigante, creía necesario explicar el motivo de su
tardanza.

--Esta manana no pude venir, gentleman, porque asistí á una reunión de
autores de la _Gran Historia de las Mujeres Célebres._ Necesitaba dar
cuenta del estado actual del tomo cincuenta y cuatro, de cuya redacción
estoy encargado. Falta poco para que lo termine, pero con la llegada de
usted tuve que suspender tan importante trabajo.

Y como Gillespie mostrase cierta curiosidad por la enorme obra, el
profesor le dió explicaciones sobre su carácter y sus tendencias.

Era el Padre de los Maestros el que la había ideado, con la noble
ambición de hacer olvidar hasta los más remotos vestigios de la soberbia
masculina. Momaren consideraba necesario demostrar al mundo actual que
los grandes benefactores de la humanidad y del progreso habían sido
siempre mujeres. Los creadores de religiones, los filósofos, los santos,
los inventores, todos habían pertenecido al género femenino; pero los
hombres, para apropiarse su gloria, falseaban las viejas crónicas,
incorporando á su sexo estas hembras gloriosas.

Gracias á la revisión histórica ideada por Momaren, todo iba á quedar en
su verdadero lugar, y las generaciones futuras se enterarían de que en
ningún tiempo había existido un hombre verdaderamente célebre, pues los
que aparecían en la Historia como tales eran mujeres que los varones
habían cambiado de sexo.

Edwin, al oir mencionar al Padre de los Maestros, quiso saber por qué
razón su máquina rodante y su litera tenían la forma de una lechuza.

--En nuestro país, gentleman--continuó el profesor--, procuramos dar á
todos los objetos una forma artística y simbólica, de acuerdo con los
gustos ó la profesión de sus duenos. La lechuza es el emblema de nuestra
ciencia. A semejanza de este animal nocturno, el sabio vela mientras los
demás seres duermen.

Flimnap quiso hacer un regalo á su protegido. Del mismo modo que ella
gustaba de contemplar á Gillespie á través de una lente de disminución,
deseó que éste emplease una lente de aumento para verla.

--Temo, gentleman, que sus ojos, acostumbrados á abarcar únicamente las
cosas enormes, no lleguen á distinguir los detalles y delicadezas de una
mujer pequena como yo.

Y el profesor, al decir esto, se ruborizaba, bajando los ojos.

Al fin, una tarde, al salir del plato-ascensor, recomendó á dos
servidores que cargasen con un disco de cristal llegado con ella. Era
del tamano de una rueda de carreta, y había sido labrado en el Palacio
de Ciencias Físicas de la Universidad Central. Flimnap se excusó de
traer con retraso esta lente, que había prometido para el día anterior.

--No es mía la culpa, gentleman. El profesor de Física tuvo esta manana
un hijo, y esto le ha hecho retrasar unas cuantas horas la entrega del
cristal.

Aprovechó la ocasión Gillespie para preguntar algo que le traía
preocupado desde que supo la gran victoria de las mujeres. zCómo habían
conseguido las vencedoras, dedicadas la mayor parte del tiempo á los
asuntos públicos, emanciparse de la servidumbre de la maternidad?

--AOh, gentleman!--dijo Flimnap--. Eso podía ser un problema en otra
época, cuando la ciencia estaba aún en sus descubrimientos elementales.
La maternidad entre nosotros no representa ya mas que una corta
molestia. Un simple resfriado da más que hacer y obliga á mayores
pérdidas de tiempo. Este progreso de la ciencia es el que más ha
favorecido nuestra emancipación. Las mujeres sólo tienen que preocuparse
por unas horas del acto maternal, é inmediatamente vuelven á sus
trabajos, sin guardar huella alguna del accidente. Mi colega el profesor
de Física debe estar á estas horas trabajando en su laboratorio.

--Pero zquién cuida á los hijos?--preguntó el gigante.

--Les cuidan los varones, como es su deber. Antes de venir aquí he
visitado á la esposa masculina de mi colega el profesor de Física, que
estaba en la cama con su pequeno. Son los hombres los que se acuestan
para dar calor al recién nacido, mientras las mujeres vuelven á sus
funciones, momentáneamente interrumpidas, para ganar el dinero que
necesita la familia.

El gigante lanzó una carcajada que hizo temblar el techo de la Galería,
levantando un eco tempestuoso. Después, al serenarse, contó al profesor
que muchos pueblos salvajes, allá en la tierra de los gigantes, habían
seguido la misma costumbre.

--Es que esas pobres gentes--dijo el sabio con sequedad--presentían sin
saberlo el triunfo de las mujeres.

Su enfado por las risas del Gentleman-Montana no duró mucho. Además,
Gillespie, queriendo desenojarla, se colocó bajo una ceja la lente que
le había regalado para que la contemplase. El enorme cristal estaba
pulido con una perfección digna de los ojos de los pigmeos, los cuales
podían distinguir las más leves irregularidades de su concavidad.

Vió Edwin á su amiga, á través del nítido redondel, considerablemente
agrandada. A pesar de su obesidad era relativamente joven, sin una
arruga en el plácido rostro ni una cana en la corta melena. Gillespie,
que la creía de edad madura, no le dió ahora más de treinta anos, y
acabó por sonreir, agradeciendo la mirada de simpatía y admiración que
el profesor le enviaba á través de sus anteojos de miope.

Luego se dió cuenta de que el profesor, á pesar de la severidad de su
traje, llevaba sobre su pecho un gran ramillete de flores. Flimnap acabó
por depositarlo en una mano del gigante, acompanando esta ofrenda con
una nueva mirada de ternura.

Lo único que turbaba su dulce entusiasmo era ver que la cara del coloso
se hacía más fea por momentos. Aquellas lanzas de hierro que iban
surgiendo de los orificios epidérmicos tenían ya la longitud de la mitad
de uno de sus brazos. Había dirigido en las últimas veinticuatro horas
dos memoriales al Consejo que gobernaba la ciudad pidiendo que le
facilitase una orden de movilización para reunir á todos los barberos y
hacerles trabajar en el servicio de la patria. Pensaba dividirlos en
varias secciones que diariamente cuidasen de la limpieza del rostro del
Gentleman-Montana, así como de la corta del bosque de sus cabellos.

Al fin su tenacidad había vencido la pereza tradicional de las distintas
oficinas por las que tuvo que pasar su demanda.

--Manana, gentleman, vendrán á afeitarle y á cortarle el pelo. zDónde
quiere usted que se realice la operación?...

El prisionero prefirió el aire libre. Era un pretexto para permanecer
más tiempo fuera de aquel local, cuyo techo parecía agobiarle, á pesar
de que se levantaba un metro por encima de su cabeza. Flimnap dió
órdenes para la gran operación del día siguiente, poniendo en movimiento
á la servidumbre del gigante. Pero estas órdenes, aunque el profesor
recomendó á su gente el mayor secreto, circularon por la ciudad.

Cuando los carpinteros, poco después de la salida del sol, colocaron el
taburete del Hombre-Montana en medio de la meseta, al pie de la cual se
extendía el caserío de la Ciudad-Paraíso de las Mujeres, una muchedumbre
llenaba ya todo el declive, avanzando poco á poco hacia lo alto, á pesar
de los jinetes que intentaban mantenerla inmóvil y á cierta distancia.

Los periodistas, siempre á caza de novedades, habían averiguado en la
noche anterior las disposiciones de Flimnap, y todos los diarios de la
capital anunciaron por la manana el primer rasuramiento y la primera
corta de cabellos del gigante después de su llegada á las costas de la
República, lo que hizo que los desocupados acudiesen en grandes masas
para presenciar tan curioso espectáculo.

Gillespie mostró extraneza al salir de su alojamiento y ver á esta
muchedumbre inesperada. Pero el día era hermoso, dentro de su encierro
había una penumbra glacial, y creyó preferible sentarse al sol, teniendo
en torno á su taburete un espacio completamente libre de gente.

El alarido con que le saludó la muchedumbre extendida colina abajo fué á
modo de un saludo risueno. Sobre los miles de cabezas empezó á subir y
bajar una nube de gorras echadas en alto.

--AExcelente y simpático pueblo!--dijo Gillespie, saludándole con una
mano.

Y mientras una nueva ovación acogía estas palabras, ruidosas como un
trueno é incomprensibles para el público, el gigante fué á sentarse en
su escabel.

La divertía contemplar cómo aquellos jinetes masculinos, barbudos y con
cimitarra, mandados por oficiales hembras, repelían á la muchedumbre
para que no avanzase hasta las puntas de sus zapatos. A un lado del gran
espacio completamente libre vió Gillespie un grupo de hombres que iba
descargando de cinco carretas varios cubos llenos de una materia blanca,
así como ciertos aparatos misteriosos envueltos en fundas y una gran
tela arrollada lo mismo que un toldo. Debía ser el primer grupo de
barberos que entraba á prestar sus servicios.

Gillespie se sintió inquieto al darse cuenta de que el universitario no
había llegado aún, á pesar de las promesas hechas el día anterior.

--AProfesor Flimnap!--gritó varias veces.

La muchedumbre pretendió imitar su voz, lanzando varios rugidos
acompanados de risas. El bondadoso traductor permanecía invisible.
Gillespie, irritado por esta ausencia, empezó á agitarse con una
nerviosidad amenazante para los pigmeos que se hallaban cerca de él.

De pronto se tranquilizó al ver que un hombre de larga túnica y envuelto
en velos, que había permanecido hasta entonces inmóvil en la puerta de
la Galería, se aproximaba á su asiento. Cuatro esclavos le seguían,
llevando á hombros una larga escala de madera. La aplicaron á una
rodilla del gigante, y el hombre subió sus peldanos con agilidad, á
pesar de las embarazosas vestiduras, procurando que los velos
conservasen oculto su rostro.

Al quedar de pie sobre un muslo del Hombre-Montana, indicó con gestos su
deseo de colocarse más en alto para hablarle. El gigante lo tomó
entonces con dos dedos de su mano izquierda, lo depositó en la palma
abierta de su mano derecha y lo fué subiendo lentamente, hasta muy cerca
de su rostro. Esta ascensión desordenó las envolturas del hombre velado,
quedando su rostro al descubierto.

--Gentleman--dijo en un inglés tan perfecto como el del profesor--, yo
pertenezco á su servidumbre, y creo que de todos los presentes soy el
único que conoce su idioma. No sé dónde está el doctor Flimnap; también
me extrana su tardanza. Pero si el gentleman desea algo, aquí estoy para
traducir sus deseos.

El hombrecito de los velos blancos tuvo que callar repentinamente para
afirmarse sobre sus pies y no caer de una altura tan enorme.

La mano de Gillespie había temblado con la emoción de la sorpresa. El
pigmeo que tenía junto á sus ojos presentaba una rara semejanza con su
propia persona. Era un Edwin Gillespie considerablemente disminuido; sus
mismos ojos, su mismo rostro, igual estatura dentro de las proporciones
de su pequenez. Hasta creyó que su voz tenía el mismo timbre,
considerablemente debilitado. Parecía que era él mismo quien hablaba
desde una larga distancia.

De todas las maravillas que había visto en la República de los pigmeos,
ésta era la más asombrosa. Lamentó haber dejado dentro de la Galería,
sobre su mesa, la lente de aumento regalo del profesor.

--zQuién es usted?--preguntó el gigante--. zCómo se llama? zA qué
familia pertenece?...

El hombrecillo, á pesar de que estaba en las alturas, miró en torno con
cierta inquietud, temiendo que alguien pudiese escucharle.

--Son demasiadas preguntas, gentleman, para que las conteste aquí--dijo
con una voz extremadamente débil, persistiendo en su miedo de ser
oído--. Bástele saber que mi protector es Flimnap, y que él me colocó
entre sus servidores después de haberle prometido yo que nadie vería mi
rostro. Únicamente al notar la impaciencia del gentleman, y con el deseo
de serle útil, me he atrevido á faltar á mi promesa. Le suplico que no
cuente nunca al profesor que me ha visto sin velos.

Iba á hablarle Gillespie, cuando llegaron á sus oídos los gritos de un
grupo de pigmeos que se agitaba junto á sus pies, mientras otros subían
ya por la escala de madera hasta una de sus rodillas.

Eran los barberos y sus servidores, que, una vez terminados los
preparativos de la operación, querían empezarla cuanto antes. Algunos
tenían tienda abierta en la capital, y deseaban volver pronto á sus
establecimientos, donde les aguardaban los clientes. Estos trabajos
extraordinarios y patrióticos por orden del gobierno no eran dignos de
aprecio, pues se pagaban tarde y mal.

Gillespie habló rápidamente al joven vestido de mujer, para convencerse
de que vivía cerca de él, en el mismo edificio.

--Cuando terminen de afeitarme--le ordenó--suba á mi mesa y
conversaremos solos. Me inspira usted cierto interés y quiero
preguntarle algunas cosas.

Suavemente bajó la mano, no hasta su rodilla, sino hasta el mismo suelo,
procurando, que el joven no sufriese rudos vaivenes en tal descenso.
Luego se entregó á los barberos que invadían su cuerpo. Flimnap no iba á
venir, y era inútil retardar la operación.

Sintió cómo aquellos hombrecillos subían á la conquista de su rostro lo
mismo que un enjambre de insectos trepadores. Tenía ahora una escala
apoyada en cada una de sus rodillas; sobre los muslos se alzaban otras
escalas más grandes, cuyo remate venía á apoyarse en sus hombros, y por
todas ellas se desarrollaba un continuo subir y bajar de seres
diminutos, agitándose como marineros que preparan una maniobra.

En cada uno de sus hombros se colocó un grupo de aquellos siervos medio
desnudos que se dedicaban á los trabajos de fuerza. Manteniéndose sobre
estos lomos, curvos, resbaladizos y cubiertos de tela en la que hundían
sus pies, fueron desenvolviendo dos rollos de cable. Partieron de abajo
unos silbidos de aviso, y poco á poco izaron, á fuerza de bíceps, una
enorme lona cuadrada, que servía de toldo en el patio del palacio del
gobierno cuando se celebraban fiestas oficiales durante el verano. Esta
tela, gruesa y pesada como la vela mayor de uno de los antiguos navíos
de línea, la subieron lentamente, hasta que sus dos puntas quedaron
sobre los hombros del gigante, uniéndolas por detrás con varias espadas
que hacían oficio de alfileres. De este modo las ropas del
Hombre-Montana quedaban á cubierto de toda mancha durante la laboriosa
operación.

Los barberos eran mujeres y pasaban de una docena. El más antiguo de
ellos, de pie en uno de los hombros y rodeado de sus camaradas, daba
órdenes como un arquitecto que, montado en un andamio, examina y dispone
la reparación de una catedral.

Empezaron los hombres de fuerza á tirar de otras cuerdas para subir al
extremo de ellas grandes cubos llenos de un líquido blanco y espeso. Al
mismo tiempo, por las escalas ascendían nuevos servidores llevando unas
escobas de crin sostenidas por mangos larguísimos. Estas escobas fueron
metidas en los cubos desbordantes de jabón líquido, y los servidores
empezaron á embadurnar con ellas las mejillas del gigante, consiguiendo,
después de una enérgica rotación, dejarlas cubiertas de colinas de
espuma.

La muchedumbre rió al ver la cara del coloso adornada con estas vedijas
blancas, y tal fué su entusiasmo, que, rompiendo con irresistible empuje
la línea de jinetes, llegó hasta muy cerca de los enormes pies.

Mientras tanto, los maestros barberos empunaban dos largos palos
rematados por hojas férreas, á modo de guadanas bien afiladas, que iban
á limpiar el rostro del gigante de su dura vegetación. Cada uno de los
aparatos era manejado por tres barberos, que rascaban con energía este
cutis humano más grueso que el de un elefante del país, llevándose una
gruesa ola de espuma, con las canas negras de los pelos cortadas al
mismo tiempo.

Abajo, en torno de las piernas del Hombre-Montana, el desorden iba en
aumento. Los jinetes eran escasos para contener la creciente muchedumbre
de curiosos. Además hacían mayor la confusión muchas familias de la alta
sociedad, que, al enterarse por los periódicos de un espectáculo tan
inesperado, llegaban ansiosamente sobre sus rápidos vehículos. Estas
gentes privilegiadas se iban colocando junto al coloso, sin que los
oficiales de la policía se atreviesen á hacerles retroceder.

Los barberos que trabajaban en una de las mejillas de Edwin, viendo su
guadana completamente cubierta de espuma, creyeron necesario limpiarla
con un palo antes de continuar su labor.

--AAtención los de abajo!--gritó el más prudente.

Y desde la considerable altura de los hombros del gigante se desplomó
una bola espesa de jabón del tamano de dos ó tres pigmeos. Este
proyectil atravesó el espacio como un bólido semilíquido, cayendo
precisamente sobre uno de aquellos jinetes barbudos y de voz atiplada
que movían su alfanje para que retrocediese la muchedumbre. AAChap!!...

El caballo dobló sus rodillas bajo el choque, para volver á levantarse
encabritado, emprendiéndola á coces con los curiosos más próximos.
Mientras tanto, el guerrero vestido de mujer hacía esfuerzos por
librarse de aquella envoltura pegajosa, en la que flotaban unos canones
duros, negros y cortos.

En el lado opuesto ocurría al mismo tiempo una catástrofe semejante.
Acababa de llegar en su litera, llevada por cuatro esclavos, la esposa
masculina del Gran Tesorero de la República: un varón bajo de estatura,
cuadrado de espaldas, barrigudo, y que asomaba su barba de pelos recios
entre blancas tocas.

--AOjo con lo que cae!--gritó otro barbero al limpiar su guadana.

Y la nube de jabón vino á desplomarse precisamente sobre la litera de Su
Excelencia, que se volcó bajo el golpe, derribando á dos de sus
portadores.

Tales incidentes obligaron á los jinetes de la policía á dar una carga,
haciendo retroceder á la muchedumbre. Volvió á abrirse un ancho espacio
en torno al coloso, y sólo quedaron en este lugar descubierto los
vehículos de las gentes distinguidas.

Así pudieron los barberos continuar tranquilamente el rasuramiento de
Edwin, dejando caer sus proyectiles de espuma densa, que al esparcirse
sobre la tierra hacían saltar inquietos y asustados á los corceles de
los guardias. Cuando dieron por terminada esta operación, se dedicaron
al corte de los cabellos del gigante, trabajo más rudo y peligroso.

Armados de un sable corvo que llevaban sostenido entre los dientes, iban
trepando por las laderas del cráneo, agarrándose á los haces de cabellos
como si fuesen los matorrales de una montana. Luego, apoyándose
solamente en una mano y blandiendo la cimitarra con la otra, daban
golpes á diestro y siniestro en la espesa vegetación. Este trabajo
divirtió más al público que el anterior, á causa de la destreza de los
trepadores y del peligro que arrostraban. Podían matarse si perdían pie
á tan enorme altura.

Un gran personaje distrajo momentáneamente la atención de los curiosos.
Se abrió ancho camino en la muchedumbre para dejar paso hasta el espacio
descubierto á un carruajito de dos ruedas, en figura de concha, tirado
por tres esclavos melancólicos que llevaban por toda vestidura un trapo
en torno á sus vientres. Estas bestias humanas iban guiadas por una
mujer, seca de cuerpo, con nariz aquilina, ojos imperiosos y un látigo
en la diestra. La corona de laurel que adornaba sus sienes sirvió para
que la reconociesen hasta aquellos que habían llegado recientemente á la
capital.

--Es Golbasto; es el poeta--decían todos mirándola con admiración.

Ella atravesó el gentío sonriendo protectoramente como un dios, pasó
igualmente entre los oficiales hembras, que la saludaban como á una
gloria nacional, y consideró que debía colocarse por su rango á la
cabeza de todos los vehículos privilegiados, ó sea junto á las piernas
del gigante.

Las gentes distinguidas dejaron de mirar al Hombre-Montana para fijarse
en el gran poeta, y esto hizo que Golbasto creyese necesario murmurar
algunas palabras, como si fueran dirigidas á ella misma, para
corresponder al homenaje mudo de sus admiradores. Sus ojos,
acostumbrados á las vertiginosas alturas de la sublimidad ideal, se
remontaron por los perfiles de la masa grosera del gigante hasta llegar
á la cúspide donde trabajaban los barberos hembras.

--AQué audacia! AQué seguridad!--dijo con una voz cantante que parecía
exigir acompanamiento de liras--. Únicamente las mujeres son capaces de
realizar un trabajo tan arriesgado.

Así como los barberos iban cortando la vegetación capilar, la
amontonaban en haces, atando éstos con un cabello suelto, lo mismo que
si fuesen gavillas de trigo. Ya eran tantos, que los segadores se movían
con dificultad, y uno de ellos empujó involuntariamente uno de los
haces, haciéndolo rodar por las laderas del cráneo.

Gritó, agitando su sable, para avisar el peligro; pero la pesada gavilla
fué más rápida que su voz, y vino á caer sobre la poetisa, doblándola
bajo su fardo asfixiante. Corrieron á salvarla los oficiales que habían
echado pie á tierra y muchos de los curiosos privilegiados. La gloriosa
mujer daba chillidos creyéndose herida de muerte, y la muchedumbre, á
pesar de su admiración, acabó por reir de ella con alegre irreverencia.

Al verse sentada otra vez en su carruaje, libre de aquella avalancha
fustigadora, igual á un haz enorme de canas, el susto que había sufrido
se convirtió en orgullosa cólera.

--AAnimal grosero!--gritó ensenando el puno á Gillespie, como si éste
fuese el autor del atentado contra su divina persona--.
AHipopótamo-Montana!... AHombre habías de ser!... AY pensar que un gran
pueblo se interesa por ti!...

Enardeciéndose con sus propias palabras, dió un fuerte latigazo á una de
las pantorrillas del gigante. Después envolvió en otro latigazo á sus
tres corceles humanos, y éstos, que conocían el idioma de la
flagelación, salieron al trote, haciendo pasar el carruajito entre la
muchedumbre.

La agresividad de la poetisa casi originó una catástrofe.

El Hombre-Montana, al sentir el escozor del latigazo en una pantorrilla,
se llevó á ella ambas manos, inclinándose. Los que trabajaban en la
cúspide de su cráneo perdieron el equilibrio, agarrándose á tiempo á las
fuertes malezas capilares para no derrumbarse de una altura mortal. Dos
hombres forzudos que estaban sobre un hombro cayeron de cabeza, y se
hubieran hecho pedazos en el suelo de no quedar detenidos por un pliegue
de la enorme lona que cubría el pecho del gigante.

La escala apoyada en una de sus rodillas perdió el equilibrio,
derribando de sus corceles á tres de los jinetes barbudos y dejándoles
mal heridos. Varios de sus companeros desmontaron para llevarlos al
hospital más próximo.

Descendieron los barberos de la cabeza del gigante, declarando terminada
la operación. La caballería dió una carga para ensanchar el trozo de
terreno libre y que el Hombre-Montana pudiera levantarse, volviendo á su
vivienda sin aplastar á los curiosos.

Así terminó el trabajo barberil, y la muchedumbre empezó á retirarse
satisfecha de lo que había visto y proponiéndose volver á presenciarlo
tan pronto como lo anunciasen los periódicos.

Comió Gillespie á mediodía, sin que el profesor Flimnap apareciese sobre
su mesa. Varias veces giró su vista en torno, buscando al hombrecito de
vestiduras femeniles que tan semejante era á él. Alcanzó á distinguir en
diversos lugares de la Galería, entre los esclavos ligeros de ropas que
formaban su servidumbre, otros varones encargados de labores menos rudas
y que iban con trajes de mujer, lo mismo que el protegido del profesor
Flimnap. Pero sentado á la mesa como estaba, por más que puso la lente
aumentadora ante uno de sus ojos, no pudo reconocer al tal joven en
ninguno de los hombres envueltos en velos que pasaban por cerca de él,
ni tampoco entre los que se movían en el fondo del edificio, donde
estaban las enormes despensas para su manutención.

Deseoso de verle, empezó á gritar lo mismo que en la manana, seguro de
que el traductor vendría en su auxilio.

--AProfesor Flimnap!... AQue busquen al profesor Flimnap!

Los numerosos pigmeos se miraron inquietos al oir este trueno que hacía
temblar el techo, profiriendo palabras incomprensibles. Al fin, por uno
de los cuatro escotillones que daban salida á los caminos en rampa
arrollados en torno á las patas de la mesa, vió aparecer al mismo
hombrecillo que le había hablado horas antes.

Llegaba con el rostro oculto por sus tocas, y sin esperar á que
Gillespie le preguntase, explicó á gritos la larga ausencia de Flimnap.
Este había tenido que salir en las primeras horas de la manana para la
antigua capital de Blefuscú, pero volvería al día siguiente. Con las
máquinas voladoras era fácil dicho viaje, que en otras épocas exigía
mucho tiempo. El gobierno municipal de la citada ciudad le había llamado
urgentemente para que diese una conferencia sobre el Hombre-Montana,
explicando sus costumbres y sus ideas.

--Esta conferencia--terminó diciendo el pigmeo--se la pagan
espléndidamente, y como el doctor es pobre, no ha creído sensato
rechazar la invitación. Parece que en otras ciudades importantes desean
oirle también, y le retribuirán con no menos generosidad. Celebro que el
ilustre profesor gane con esto más dinero que con sus libros. AEs tan
bueno y merece tanto que la fortuna le proteja!...

Pero Gillespie no sentía en este momento ningún interés por su primitivo
traductor. Lo que le preocupaba era enterarse de la verdadera
personalidad del hombrecillo que tenía ante él.

Como si adivinase sus deseos, apartó el joven los velos que le cubrían
el rostro, y Gillespie se llevó inmediatamente á un ojo la lente
regalada por Flimnap.

Pudo ver entonces con dimensiones agrandadas, casi del tamano de un
hombre de su especie, á este pigmeo tan interesante para él. Era,
efectivamente, un Edwin Gillespie igual al que meses antes vivía en
California, pero grotescamente disfrazado con vestiduras femeniles. El
gigante, después de contemplar tan maravillosa semejanza, dejó sobre su
mesa la gran rodaja de cristal y puso un gesto severo, como si
pretendiese intimidar al hombrecillo.

--zSe ha fijado usted--le dijo--en la semejanza que existe entre
nosotros dos?

--Sí, gentleman; al principio fué para mí un presentimiento más que una
realidad. Las facciones de usted resultan tan enormes para nuestra
vista, que la tal semejanza parecía diluirse en el espacio, y mis ojos
no llegaban á abarcarla. Pero el doctor Flimnap tuvo la atención de
prestarme una manana la lente que usa, y pude apreciar el rostro de
usted como si fuese el de un hombre de mi especie. Le confieso que
nuestro parecido me causó un asombro igual al que usted muestra ahora.

Gillespie, que después de su primera extraneza empezaba á sentirse algo
ofendido por el hecho de que este animalejo humano se atreviese á
parecerse á él, dijo con brusquedad:

--zQuién es usted?... zCómo se llama?...

--Mi nombre es Ra-Ra, y en cuanto á familia, tuve una en otro tiempo y
fué de las más ilustres de este país; pero ahora me conviene no
acordarme de ella.

Hubo tal expresión de melancolía en la voz del pigmeo al decir esto, que
Gillespie no se atrevió á insistir acerca de su familia, y dió otro
curso á su curiosidad.

--zCómo sabe usted el inglés? zSe lo ha ensenado el profesor Flimnap?

--No; me lo ensenó mi madre, que lo hablaba tan bien como el doctor. En
mi familia era tradicional el conocimiento de esta lengua. El profesor
Flimnap se interesa por mí porque conoció á mi madre y á otros de mi
casa. Pero como el hecho de haber sido amigo de los míos casi representa
un delito, el doctor me protege ocultamente y nunca habla de mis padres.

Calló un instante, como si las tristezas de su vida anterior le
impusieran silencio. Pero vió tal curiosidad en las pupilas del coloso,
que al fin siguió hablando.

--Yo vivía oculto: mi existencia era azarosa; de un momento á otro iba á
caer en manos de los enemigos implacables de mi familia, y en tal
situación llegó usted á este país. El profesor Flimnap se ha convertido,
desde entonces, en un personaje que puede emplear á mucha gente en el
servicio del Gentleman-Montana, y me llamó, dándome la dirección de los
hombres encargados del lecho y la despensa de usted. En este edificio,
que sólo depende del profesor y del Comité presidido por él, me
considero más seguro que si viviese en el Paraíso de las Mujeres.

Gillespie seguía mostrando la misma curiosidad en sus ojos, pues las
palabras del pigmeo no llegaban á satisfacerla.

--zY por qué lo persiguen á usted?--preguntó--. zQuiénes son sus
enemigos?

--Ya le he dicho que me llamo Ra-Ra, pero este nombre significa muy poco
para el que no conozca la historia de nuestro país. El generalísimo
Ra-Ra fué el más importante de los caudillos del emperador Eulame. A él
debió éste sus mayores victorias. El generalísimo Ra-Ra fué mi abuelo.
Cuando las mujeres hicieron lo que ellas llaman la Verdadera Revolución,
mi glorioso ascendiente, á pesar da su vejez y de su historia heroica,
fué desterrado á una isla desierta, cerca de la gran barrera de rocas y
espumas, creada por los dioses, que nadie se atreve á pasar. Allí murió
al poco tiempo.

Mi padre, que también era general, anduvo vagabundo por toda la
República, ocultando su nombre y dedicándose á los más bajos oficios
para poder vivir. En esa época de miseria, la madre del profesor Flimnap
y el mismo profesor, que sólo tiene diez anos más que yo, protegieron á
mi madre. Abreviaré el relato de nuestras desventuras. Mi padre murió,
mi madre murió también poco después, y yo, gracias al profesor, conseguí
que no me dedicasen á los trabajos forzosos, como tantos otros
desdichados de mi sexo.

No quise ser una máquina de músculos, pero tampoco me plegué á lo que
exigía de mí el nuevo régimen para convertirme más adelante en la esposa
masculina de cualquiera de las mujeres triunfadoras. Flimnap me llevó á
vivir con él por algún tiempo, asegurando que yo era sobrino suyo.
AOjalá no hubiese entrado nunca en la Universidad Central!... Hice allí
amistades que sólo han servido para complicar mi vida, dándola mayor
tristeza.... Pero no; me arrepiento de lo que acabo de decir. La única
satisfacción de mi existencia, la sola razón de que aún siga viviendo,
proceden de una amistad que contraje durante mi época universitaria.

Luego mi conducta causó muchos disgustos al bondadoso Flimnap, y me
obligó á huir de su lado. Yo sabía lo que un hombre no debe saber en
este país. Conozco cosas que el gobierno de las mujeres necesita
mantener secretas y que representan un peligro de muerte para aquel que
las aprende.

Calló Ra-Ra, como si le turbasen los pavorosos recuerdos de su vida de
perseguido; pero el gigante tenía los ojos fijos en él, animándole á que
continuase su historia.

--Con usted, gentleman, me atrevo á hablar de lo que no hablaría con
ninguno de mi especie. Este parecido inexplicable que nos une, á mí tan
pequeno y á usted tan enorme y poderoso, me inspira confianza. Además,
zqué interés puede tener usted en perderme? Los dos pertenecemos al
mismo sexo; usted es hombre, y no creo que encuentre muy aceptable el
gobierno de las mujeres.

Ya conocerá usted más adelante lo que es ese gobierno. Todas ellas aman
lo nuevo, y como la llegada de usted está reciente, encuentran todavía
cierto interés á su persona. Pero cuando transcurra algún tiempo, Aquién
sabe si su suerte será peor que la mía!...

A pesar de todo lo que le cuente el bondadoso y entusiasta Flimnap, este
gobierno se muestra cruel con frecuencia, y el pueblo femenil es más
inconstante que el de los hombres en sus entusiasmos y sus adoraciones.
Yo soy de los pocos que conocen la verdad, y por lo mismo veo la tiranía
femenina tal como es.

Se interrumpió un momento para mirar con inquietud en torno de él. No
vió á nadie en la vasta planicie da la mesa; pero, á pesar de esto, le
molestaba tener que expresarse á gritos para que le entendiese el
gigante.

Ninguno de la servidumbre hablaba inglés, pero temió que anduviese por
debajo de la mesa algún universitario vagamente conocedor del idioma y
se apresurase á llevar una delación al Comité encargado de suprimir
todos los recuerdos del viejo régimen.

El gigante, para tranquilizarle, lo tomó de nuevo sobre la palma de una
mano, subiéndolo hasta la altura de sus ojos. Allí, Ra-Ra, á caballo en
un dedo y con las piernas colgantes, pudo continuar su relato.

--Yo supe la verdad sobre los tiempos anteriores al gobierno de las
mujeres por los documentos de mi familia. Mi padre dejó á mi madre un
cuaderno en el que había descrito cómo era la vida antes de lo que
llaman la Verdadera Revolución, y cómo el mundo, gobernado por los
hombres, resultaba mejor y más noble que el mundo actual.

El cuaderno estaba redactado en inglés, que era la lengua sabia en los
tiempos de Eulame, la que empleaban sus generales para los estudios
secretos, la que mi abuelo había ensenado á mi padre y éste y mi madre
me ensenaron á mí. Gracias á estar escrito en un idioma sagrado no
pudieron enterarse de su contenido las gentes ordinarias entre las
cuales pasó mi padre sus últimos anos.

Mi madre nunca quiso dejármelo leer. La pobre adivinaba que su lectura
acabaría con mi tranquilidad, haciéndome infeliz por todo el resto de
mis anos. Al morir ella lo recogí como única herencia, y sin saber por
qué, á impulsos de un confuso instinto, no quise ensenárselo al profesor
Flimnap.

Recuerdo aún las impresiones que experimenté cuando, viviendo al lado
del doctor, leí por primera vez sus páginas. La verdad me deslumbró: un
mundo nuevo fué abriéndose ante mis ojos. Era mentira que las mujeres
hubiesen gobernado siempre el mundo; su triunfo databa de algunos anos
nada más. En cambio, Aqué historia tan enorme y tan gloriosa la de la
dominación masculina!...

A partir de aquel momento mostré la terrible franqueza de los neófitos.
Como poseía la verdad, consideraba necesario proclamarla á gritos, y
bastó que un día, conversando con varios estudiantes hembras, dijera
solamente una pequena parte de lo que yo sabía, para que cayese sobre mí
una serie de persecuciones que aún no ha terminado.

Momaren, el Padre de los Maestros, habló indudablemente del nieto de
Ra-Ra al _Comité de supresión del antiguo régimen._ Es un Consejo
secreto, que desde los tiempos de mi padre persigue todo aquello que
puede hacer recordar las épocas pasadas, anulándolo con una crueldad
fría ó implacable.

Tuve que huir, y he llevado hasta el presente una existencia vagabunda y
aventurera. De vez en cuando la bondad de Flimnap me ha protegido. En
los últimos días mi situación era angustiosa. El temible Consejo había
averiguado por sus espías que yo estaba de vuelta en Mildendo, ó sea lo
que llaman las triunfadoras Ciudad-Paraíso de las Mujeres. Varias veces
estuve á punto de caer en manos de sus agentes. Si esto ocurre alguna
vez, me llevarán á morir en un islote inmediato á la gran barrera, como
murió mi abuelo. Pero la intervención de Flimnap sirvió, como ya dije,
para que yo encontrase un refugio aquí, donde me considero casi seguro.

Tal vez se preguntará usted, gentleman, por qué razón vuelvo á la
capital y me empeno en vivir en ella, estando aquí el terrible Consejo
que me persigue. Nuestra vida nunca es rectilínea ni la gobierna la
lógica. En el país de los Hombres Montanas es posible que ocurra lo
mismo. Los hombres tenemos un corazón que es á la vez el origen de
nuestras desdichas y de nuestras felicidades. No podemos existir sin la
mujer, y vamos allá donde ella vive, aunque esto equivalga á marchar al
encuentro del peligro.

Gillespie miró con nuevo interés al pigmeo. AQuién podía sospechar que
este animalejo tuviese unos sentimientos iguales á los suyos!... Le
pareció verse á sí mismo cuando se lamentaba á solas en Los Ángeles,
después de la desaparición de miss Margaret.

La melancolía de Ra-Ra se transmitió á él. La imagen de su novia
americana pasó por su recuerdo con tal intensidad, que hasta creyó verla
corporalmente, aspirando su perfume. Pero á continuación cayó en una
tristeza desesperada al contemplarse en este país inverosímil, sometido
á una esclavitud ridícula, sujeto á los caprichos de una humanidad
inferior.

Le tembló la mano á causa de tales emociones, y Ra-Ra tuvo que apretar
sus piernas sobre el dedo que le servía de asiento y agarrarse á él para
no caer.

Como Gillespie deseaba olvidar su propia situación, siguió haciendo
preguntas para conocer toda la historia del pigmeo.

--zY cómo ha podido usted seguir vagando por esta tierra sin caer en
manos de sus enemigos?... zCómo logró mantenerse sin trabajar?

Ra-Ra, á pesar de la altura inaccesible en que se hallaba, bajó aún más
la voz para decir misteriosamente:

--No soy yo el único que en este país conoce la verdad. Flimnap le contó
el otro día, según creo, que los hombres ya no se muestran tan cobardes
como al principio de la dominación femenina. Se sublevan contra el
despotismo de las mujeres; quieren una existencia propia; desean Tvivir
su vidat, como dicen los muchachos más rebeldes. Hasta hace poco tiempo
esto era un simple anhelo de emancipación, indeterminado y declamatorio,
que únicamente producía conflictos dentro de las familias. Los
periódicos lo llaman el Tvaronismot, riéndose de él.

Pero yo, en los últimos anos, he ido de ciudad en ciudad visitando los
clubs de hombres y otras asociaciones secretas del Tpartido masculistat.
En mis conferencias les he hecho conocer el cuaderno que dejó mi padre.
Reproducido por prensas clandestinas circula hoy ocultamente, y es leído
como el libro sagrado del porvenir.

Miles y miles de hombres entusiastas, entre los cuales hay muchos que
son esposas é hijas de altos funcionarios, se han encargado de
mantenerme y ocultarme en mis excursiones de propaganda. Mi deber me
ordena continuar estos viajes, pero los hombres nos dejamos esclavizar
por el amor mucho más que las hembras, le concedemos mayor importancia,
y yo hago traición á mi causa para vivir en esta capital, completamente
inactivo durante algunas semanas, con la esperanza de poder hablar á una
mujer.

Como si necesitase buscar una excusa á sus actos, Ra-Ra anadió:

--Pero aunque yo permanezca sin hacer nada, no por esto descansan mis
companeros. Hay entre nosotros hombres de ciencia que se dedican á
peligrosos estudios; jóvenes abnegados que visitan los barrios populares
para hablar á los embrutecidos siervos que ayudan con sus músculos á
esta sociedad y conseguir que despierte en sus confusas inteligencias el
orgullo del sexo. Contamos, además, con varones respetables y de gran
talento que organizan silenciosamente las fuerzas de una rebelión
futura.

Gillespie quedó asombrado por estas revelaciones.

--Comprendo, amigo Ra-Ra, que le busquen con tanto ahinco las senoras
del Consejo secreto. Resulta usted más terrible de lo que parece con su
túnica y sus velos de mujer. Ya le veo siendo llevado á morir en un
penón, sin agua y sin comida, cerca de la gran barrera de los dioses, si
es que yo no le oculto antes en uno de mis bolsillos. Pero zpor qué se
muestran ustedes tan adversarios del gobierno femenil?... Según dice el
profesor Flimnap, ya no hay guerras ni puede haberlas; las mujeres
administran la fortuna pública con economía; no se nota la miseria ni la
mortalidad de otros tiempos; tampoco hay gobernantes ladrones. zQué más
pueden desear los hombres?...

Ra-Ra, cediendo á sus hábitos de propagandista, se puso de pie sobre la
mano del gigante para hablar con un ardor de tribuno.

--Queremos la libertad; queremos una vida interesante; la embriaguez del
peligro; en una palabra, la gloria.

Deseo ser justo con mis enemigos y reconozco como verdad todo lo dicho
por el profesor. Las mujeres administran bien, su gobierno es el de una
buena duena de casa que toma con exactitud la cuenta á su cocinera. Las
gentes tal vez comen mejor y viven más tranquilas que en otras épocas;
ya no hay guerras.... Estamos de acuerdo.

Pero el mundo se aburre de un modo mortal. No ocurre nada, nadie suena,
nadie aspira á cosas imposibles, nadie comete imprudencias. La vida se
extiende ante los ojos como un inmenso campo de plantas alimenticias, en
el que no hay una flor que resulte inútil ni un pájaro que deje de ser
comestible.

Nosotros queremos que el mundo vuelva á su antigua existencia. La vida
es monótona sin aventuras, sin héroes, y no vale la pena de ser vivida
si le falta el condimento del peligro. La amenaza de una muerte
inmediata da mayor sabor á los deleites presentes. Queremos la guerra,
con sus acciones esforzadas y sus abnegaciones sublimes entre companeros
de armas; queremos la resurrección de las virtudes grandiosas y crueles
que forman el heroísmo.

Usted debe reconocer como yo, gentleman, que únicamente las mujeres
pueden aceptar esta vida de ave de corral, en la que el deseo de vivir
en paz ahoga todo sentimiento noble y elevado, en la que los cacareos
domésticos constituyen la función intelectual de la mayoría. No;
nosotros deseamos conocer, como los hombres de otros tiempos, el vino y
la guerra, los dos placeres divinos de los humanos; queremos vivir en un
minuto todo un siglo de angustias y de orgullos.

zQuién puede conformarse con esta sociedad que todos los días vive del
mismo modo y al que tiene sed le ofrece agua ó leche?... Venga á
nosotros el alcohol, que hace sonar cosas grandes y es padre del
heroísmo. Venga á nosotros la guerra, madre de las esforzadas
acciones....

En cuanto á mí, gentleman, lo que deseo con más vehemencia es poder
meterle por la cabeza á Momaren, Padre de los Maestros, esta túnica y
estos velos que ahora me cubren, arrebatándole á él para siempre los
pantalones.




VIII

En el que el Padre de los Maestros visita al Hombre-Montana


Cuando el profesor Flimnap regresó de su viaje á la antigua capital de
Blefuscú, fué sin pérdida de tiempo á visitar al gigante para darle
excusas por su ausencia.

Vivía en perpetuo asombro á causa de la enorme gloria que había caído
sobre él, con acompanamiento de ganancias no presentidas ni aun en sus
momentos de mayor ilusión. De todas las grandes ciudades le llegaban
proposiciones para que fuese á relatar ante auditorios de muchos miles
de personas sus pláticas con el Hombre-Montana y lo que había podido
averiguar acerca de las costumbres del remoto país de los gigantes.

Los libreros, que nunca habían querido vender sus pesados volúmenes
sobre problemas filológicos é históricos, le pedían ahora que los
enviase en grandes fardos, aprovechando la primera máquina voladora que
saliese para el lugar de su establecimiento.

Hasta los más grandes diarios, siempre ignorantes de la existencia de
Flimnap, pues se abstenían sistemáticamente de publicar su nombre, le
solicitaban ahora como colaborador, dejando á su arbitrio el fijar la
retribución por sus escritos.

--Todo esto lo debo á usted, gentleman--decía con entusiasmo, mirándole
á través de su lente--.ASi hubiese visto anoche con qué interés
escucharon la descripción que hice de su persona más de veinte mil
mujeres!...

Y para que olvidase su abandono del día anterior iba describiéndole el
aspecto del enorme público y las salvas de aplausos con que fueron
acogidos sus períodos más elocuentes.

--Gracias á usted--continuaba--soy célebre y tal vez sea rico. AQuién
sabe si usted se enriquecerá también, como nunca lo hubiese conseguido
allá en su país!

El buen profesor sentía despierta ahora su ambición, viéndolo todo con
proporciones exageradas. Una mujer de negocios de la capital le había
hablado aquella manana de una empresa de ganancias fabulosas. Si el
Consejo Ejecutivo dejaba en libertad por algunos meses al
Hombre-Montana, ésta y el profesor podían realizar una excursión por
toda la República dando conferencias. Flimnap haría un relato de cuanto
supiera sobre el pasado y las costumbres de su gigantesco amigo, y éste
se mantendría á su lado para contestar con reverencias á las
aclamaciones de la muchedumbre. La financiera prometía una verdadera
fortuna para los dos como resultado del viaje.

Estaba tan seguro el profesor de una ganancia pronta y considerable, que
hasta había encargado para él una máquina terrestre en forma de lechuza,
aunque más pequena que la que le prestó en diversas ocasiones el Padre
de los Maestros.

A la manana siguiente de su vuelta de la antigua capital de Blefuscú se
presentó con un nuevo regalo para el coloso. Su amigo el profesor de
Física, que apenas si se acordaba ya del accidente maternal de pocos
días antes, le había fabricado un aparato para que Gillespie pudiese
escuchar considerablemente agrandados los ruidos que resultan ordinarios
en la vida de los pigmeos.

Era un cilindro de cristal no más grande que una una del Hombre-Montana.
Al penetrar en la oreja aumentaba considerablemente su capacidad
auditiva, haciendo oir la voz de los hombrecillos aunque éstos hablasen
quedamente.

Apenas lo puso Gillespie en el pabellón de uno de sus oídos, la Galería,
que ordinariamente estaba en silencio para él, se pobló de murmullos y
gritos. Ya no vió agitarse á los pigmeos en torno de sus extremidades,
como si fuesen mudos y sólo hablasen por senas; hasta de los términos
más apartados del edificio le llegaron olas rumorosas semejantes á los
murmullos que agitan los bosques, distinguiendo en ellas las palabras
ininteligibles que profería su numerosa servidumbre.

--De este modo, gentleman--dijo el profesor--, podré conversar con usted
sin tener que levantar mucho la voz, lo mismo que si hablase con un ser
de mi especie. A veces siento el deseo de comunicarle cosas muy
importantes para mí, cosas íntimas, cosas tiernas de la amistad, y no me
atrevo. zQuién sabe si algún universitario conocedor de nuestro idioma
vaga por debajo de la mesa y puede oirnos?... Ahora, como podré hablar
en voz discreta, tal vez me atreva á decir lo que pienso con algo más de
libertad.

El profesor dijo las últimas palabras mostrando una timidez de muchacha,
lo que dió á su respetable persona cierto aspecto grotesco. Pero tuvo
que abandonar pronto esta actitud para ocuparse de un asunto más
importante que motivaba su visita matinal. Si lo había olvidado al
principio, era á causa de la emoción que sentía siempre al hablar á
solas con el gigante.

--Gentleman--dijo--, tengo que darle una buena noticia. El Padre de los
Maestros, que rara vez se digna visitar á los personajes más importantes
de nuestra República, vendrá esta tarde á verle. No habla bien nuestro
idioma y lo lee también con cierta vacilación; pero yo estaré presente
para servir de traductor entre los dos. Quiso en el primer momento que
la entrevista fuese en la Universidad, y para ello habría tenido usted
que entrar en el edificio pasando una pierna por encima de los tejados,
y después la segunda pierna, hasta quedar de pie en el patio central.
Pero el arquitecto universitario se ha opuesto, temiendo por la
integridad de los techos, que son algo viejos. Seguramente se habría
llevado usted con sus rodillas algunos aleros, y en este momento la
Universidad no está para nuevos gastos. Como Momaren es amigo del
gobierno, el implacable Gurdilo se opone en el Senado á todo proyecto de
aumento de nuestra subvención. Además, yo he demostrado al Padre de los
Maestros que es mucho más cómodo subir en su litera hasta lo alto de
esta mesa, donde podrá conversar con el Gentleman-Montana horas enteras.
También resulta mejor para usted que obligarle á permanecer encogido en
un patio, sin atreverse á hacer el más leve movimiento por miedo á
irrogar perjuicios costosos.

Gillespie aceptó con gusto la visita. Había oído hablar tantas veces á
su traductor de la influencia omnipotente del Padre de los Maestros y de
su inmensa sabiduría, que consideró interesante conocer á tan alto
personaje. Además se acordó de Ra-Ra y del odio concentrado y misterioso
que mostraba contra el ilustre Momaren.

--Debe usted no olvidar--continuó Flimnap--que nuestro jefe es un gran
poeta, el segundo poeta nacional, el que figura después de Golbasto,
aunque este versificador sublime, cuando sufre algún apuro pecuniario ó
desea un empleo para alguna amiga suya, no tiene inconveniente en
declarar á gritos que Momaren es mil veces superior. Yo di á leer al
Padre de les Maestros las poesías inglesas que encontré en su cuaderno
de bolsillo. Las traduje á nuestro idioma, y creo que no resultan mal.
Si lo dudase, me hubiese convencido anteanoche de que la traducción es
buena viendo el entusiasmo con que acogió su lectura el inmenso público
de mi conferencia.

Ahora, gentleman, en justa reciprocidad, espero que usted se dignará
leer otra traducción que he hecho de las poesías de mi eminente jefe
pasándolas del idioma nacional al inglés.

En vista de la conformidad del gigante, el catedrático fué hasta el
borde de la mesa dando órdenes á gritos, y los atletas que maniobraban
la grúa para subir los alimentos pusieron en actividad otra vez el plato
que servía de ascensor. Una vez llegado éste arriba, seis de los hombres
forzudos cargaron con un libro del mismo tamano que el cuaderno empleado
por Gillespie para sus notas.

Tenía el volumen unas tapas multicolores, cubiertas de diversas piezas
de cuero formando mosaico. Sus hojas eran de triple pergamino, y las
traducciones de Flimnap habían sido trazadas con brochas gordas, dando á
cada letra el tamano de la cabeza de un habitante del país.

Gillespie, poniéndose la rodaja de cristal sobre uno de sus ojos, empezó
á leer. Los atletas sostenían abierto el libro con visible esfuerzo,
pues resultaba este trabajo una empresa digna de su vigor. Mientras
tanto, Flimnap iba pasando las hojas y daba explicaciones para que su
amigo no tuviese la menor duda sobre el texto.

--zQué le parecen estos versos, gentleman?--preguntó cuando estaban ya
en la mitad del volumen.

Hizo Gillespie un gesto evasivo. Machas de las imágenes del poeta no
podía comprenderlas, aun después de las aclaraciones del traductor.
Otras le parecían extravagantes, y tuvo que hacer esfuerzos para no
saludarlas con una carcajada. Pero temiendo molestar al buen Flimnap, se
apresuró á decir:

--Me parecen excelentes. Lo único que me extrana es ver en la mayor
parte da estos versos algo así como una decepción amorosa, una
melancolía de pasión sin esperanza. AQuién hubiese creído que el
respetable Padre de los Maestros fuera capaz de tan frívolos
sentimientos!...

El profesor sonrió levemente.

--Ha acertado usted, gentleman. El ilustre Momaren ha sido joven, como
todos, y guarda la tristeza de un gran desengano amatorio. Por eso
muchos considerarnos á Golbasto como el primero de nuestros poetas
heroicos y á Momaren como el más exquisito de nuestros poetas de
amor.... Yo quisiera que usted le manifestase esta tarde la admiración y
el entusiasmo que ha sentido al leer sus versos. Piense que es mi jefe;
piense que tan poderoso personaje ha ordenado la producción de este
hermoso volumen sólo por serle grato, haciendo trabajar en él durante
cuatro días á todos los pintores y encuadernadores que dependen de la
Universidad, y piense finalmente que el Padre de los Maestros es quien
puede influir sobre los altos senores del Consejo Ejecutivo para que le
permitan viajar por toda la República acompanándome en mis conferencias,
medio seguro de que los dos ganemos riquezas enormes.

Prometió Edwin á su traductor cumplir exactamente tales recomendaciones,
y después de la comida de mediodía aguardó, con los codos en la mesa y
la cabeza entre las manos, la llegada del jefe de la Universidad y su
cortejo.

Durante tan larga espera se entretuvo escuchando, gracias á su aparato
auditivo, los gritos y las canciones de los servidores, que se movían
como insectos en el fondo de la Galería. Después que toda esta gente
hubo comido cerca de las cocinas, el estrépito fué en aumento,
cortándose de vez en cuando el vocerío de los pigmeos con las órdenes
que gritaban sus diversos jefes. Al fin se cansó de este zumbido de
colmena en desorden, y sacándose de la oreja el microfónico aparato,
quedó envuelto en un dulce silencio, estremecido apenas por lejanos é
indefinibles murmullos.

Se iba adormeciendo Gillespie, cuando le estremeció un gran ruido de
muchedumbre, haciéndole volver á la realidad.

Vió cómo una masa de curiosos formaba semicírculo en torno á la fachada
de cristal del edificio, completamente abierta, que le servía á él para
entrar y salir.

Numerosos jinetes contenían á estos curiosos para que dejasen paso
franco al ilustre visitante.

Avanzó primeramente un grupo de doctores jóvenes, que eran muchachas en
traje masculino, llevando como único emblema de su grado el gorro
universitario. Algunas de ellas, esbeltas y gallardas, tenían un andar
marcial que revelaba su afición á los deportes, pero las más mostraban
cierto parentesco físico con el doctor Flimnap. Las había enjutas de
cuerpo, con un gesto ácidamente triste, como si el fuego del saber
hubiese consumido en su interior toda gracia femenina. Otras eran
gruesas, pesadas y miopes, contemplándolo todo con asombro infantil, lo
mismo que si hubiesen caído en un mundo extrano al levantar su cabeza de
los libros.

Detrás de este escuadrón estudioso apareció la litera en forma de
lechuza, dentro de la cual iba el ilustre Momaren. El profesor Flimnap
marchaba junto á la portezuela de la derecha, conversando con su ilustre
jefe, honor público gozado por primera vez, que le hacía caminar
titubeante, con el rostro empalidecido por la emoción. Cerraban la
marcha graves matronas universitarias, con togas negras. Todas ellas
ostentaban en sus birretes los varios colores de las catorce Facultades
que clasifican la sabiduría entre los pigmeos.

El cortejo fué desapareciendo lentamente bajo la mesa. Sintió el gigante
una ruidosa agitación junto á sus pies, pero hizo esfuerzos por
mantenerlos inmóviles, temiendo provocar una catástrofe. La avalancha de
visitantes se había fraccionado para tomar los cuatro caminos en espiral
arrollados á las patas de la mesa.

Gillespie vió surgir por los escotillones á muchos servidores suyos,
hombres y mujeres, que se colocaron en uno de los lados de la planicie
de madera, esperando órdenes. Luego fueron saliendo de dos en dos los
doctores jóvenes, yendo á situarse en el borde de la mesa, frente al
gigante. Muchos de ellos llevaban lentes de disminución para examinarlo
detenidamente. Otros, los más gallardos y de buen ver, reían y se
empujaban con el codo, mirando á ojos simples la cara de Gillespie y
haciendo suposiciones sobre sus enormidades ocultas, que provocaban el
escándalo y la protesta de sus companeras más graves y virtuosas.

Apareció, al fin, la litera del Padre de los Maestros, sostenida por
ocho universitarios jóvenes, que jadeaban sudorosos después de esta
ascensión en espiral. Se abrió la portezuela de la caja portátil y salió
Momaren, con su birrete de cuatro borlas y una toga de cola larguísima,
que se apresuraron á sostener dos aprendices de profesor.

Fué avanzando solemnemente sobre la mesa, y detrás de sus pasos todo el
acompanamiento final de graves doctores, que no ocultaban las arrugas y
las canas de sus rostros matroniles.

El profesor Flimnap corrió á colocar en el centro de la mesa un sillón,
que era el mismo que él había ocupado al dar al gigante su lección de
Historia. El alto personaje se sentó en él, teniendo á un lado al
obsequioso traductor. Todo el cortejo universitario permaneció detrás,
rígido y en profundo silencio, esperando que sonase la voz autorizada
del maestro de los maestros. Hasta los doctores revoltosos cesaron en
sus risas juveniles y sus atrevidos comentarios al sentarse Momaren.

Este se llevó á un ojo la lente facilitada por Flimnap, y al ver de
cerca el rostro del gigante, reducido casi á las proporciones de un ser
de su misma especie, no pudo reprimir un movimiento de sorpresa. Quedó
contemplándole con una expresión reflexiva que revelaba intenso trabajo
mental. Al fin murmuró, dirigiéndose á Flimnap, pero sin apartar su
mirada del gigante:

--zA quien se le parece, profesor?... Yo he visto esta cara en alguna
parte.... No puedo recordar con exactitud, pero es absolutamente igual á
una persona que he visto muchas veces.... zQuién será?

Flimnap murmuró palabras vagas para excusar su ignorancia. Lamentaba no
poder ayudar á su ilustre jefe en este trabajo de la memoria. Pero
aunque su voz era reposada y su gesto tranquilo, la inquietud hizo
correr por su cuerpo ondas nerviosas de diversas temperaturas. Sabía
perfectamente á quién se asemejaba el gigantesco gentleman, pero tuvo
buen cuidado de no revelarlo al Padre de los Maestros.

Por su parte, Gillespie se mostraba tan impresionado como el traductor.
Al ver que el poderoso visitante se ponía un vidrio ante un ojo para
conocerle con más exactitud, él creyó del caso hacer lo mismo, por
cortés reciprocidad.

Tomó la gran redondela de cristal que estaba sobre la mesa, y al
colocarla en uno de sus ojos fué tal su emoción, que faltó muy poco para
que el disco duro y transparente cayese como un proyectil, matando á
varios doctores del cortejo.

--Debo estar sonando--se dijo el ingeniero--. Esto no puede ser.
Resultan demasiadas sorpresas juntas para que yo acepte como realidad lo
que veo en este momento.

Dos días antes se había contemplado á sí mismo en forma de pigmeo y
vestido de mujer. Aquel Ra-Ra era otro Edwin Gillespie; tan exacta
resultaba la semejanza. Y ahora....

--No hay duda; estoy durmiendo--volvió á decirse--. Esto es imposible.

Pero no necesitó de largas reflexiones para dar por falsa la idea del
ensueno. Había que aceptar todos los caprichos de una realidad que
parecía complacerse en provocar su asombro, ofreciéndole maravillosas
semejanzas.

Al convencerse de que estaba despierto y bien despierto, encontró cierto
placer en examinar todos los detalles físicos del ilustre Momaren, que
hacían de su persona una reproducción exacta, aunque en escala
reducidísima, de otra persona existente en el mundo de los gigantes
humanos.

El Padre de los Maestros era mistress Augusta Haynes, la madre de
Margaret.

Gillespie se imaginó verla, á través de unos gemelos puestos del revés,
vestida con un traje de doctor estrafalario y magnífico para asistir á
un baile de máscaras. Las dos tenían la misma majestad dura y áspera, un
perfil idéntico de ave de presa, igual volumen y una solemnidad
orgullosa en las palabras y los gestos.

Edwin creyó durante algunos momentos que aquella miniatura de mistress
Augusta Haynes iba á erguirse en su sillón para negarle por segunda vez
la mano de Margaret, afirmando que ella no podía transigir con los
hombres de espíritu novelesco que ignoran el medio de hacer dinero. Pero
la voz del profesor Flimnap le arrancó de su asombro.

--Gentleman--dijo el traductor--: nuestro ilustre Padre de los Maestros
se ha dignado venir á visitarle á causa del gran interés que siente por
su persona. Si desea conocerle no es por la curiosidad que inspira al
vulgo la grandeza material, sino porque sabe que usted ha sido en su
patria un hombre de Universidad, un poeta, y considera deber de
companerismo darle la bienvenida á su llegada á este gran país gobernado
por el más inteligente de los sexos.

Siguió el profesor hablando en tono de conferencista, pues todo su
auditorio entendía el inglés con más ó menos facilidad y era capaz de
apreciar las florescencias de su estilo.

Cuando terminó la enumeración de los méritos de Momaren, de las glorias
del gobierno femenil y de los grandes adelantos intelectuales de su
raza, el gigante contestó á su vez con otro discurso, agradeciendo las
atenciones de que había sido objeto desde su llegada involuntaria á esta
República y las que esperaba recibir en adelante, pero aludiendo de paso
con suavidad al disimulado encierro en que le tenían.

Luego, levantando una mano, que pasó como la sombra de una nube sobre
los birretes de los doctores, senaló el libro multicolor traído por
Flimnap en la manana, y que estaba ahora caído sobre la mesa. Hizo un
elogio vehemente de las poesías de su ilustre visitante, declarando que
jamás en su existencia había conocido nada comparable á ellas, y que
ninguno de los poetas de su país podría igualarse con Momaren.

Aunque el Padre de los Maestros no era muy fuerte en el idioma sagrado
de los hombres de ciencia y entendía con dificultad el inglés articulado
por aquella voz de trueno, comprendió perfectamente la última afirmación
del gigante, que le hizo agitarse de emoción en su asiento.

--Dígale--apuntó por lo bajo á Flimnap--que sus poesías también son
magníficas y me gustaron mucho cuando las leí traducidas por usted.

Jamás había experimentado un orgullo profesional ni una satisfacción de
amor propio comparables á los de este momento. Todos los que admiraban
sus versos, incluso el glorioso Golbasto, tenían voces iguales á las de
los otros humanos, y sus elogios eran siempre idénticos. Pero oirse
alabar ahora por este trueno que venía de lo alto y que en el caso de
ponerse el gigante de pie podía resonar hasta por encima de las nubes,
representaba para Momaren una glorificación casi divina.

En los primeros momentos, la semejanza de Gillespie con un ser
indeterminado y misterioso le hizo pensar en todos sus enemigos,
considerando esta semejanza hostil para él. Ahora creía, por el
contrario, que debía parecerse el gigante á algo muy superior, y hasta
llegó á pensar si su rostro sería el recuerdo de un dios entrevisto por
él en sus ensuenos.

El profesor Flimnap le obedeció, dirigiendo al gigante un segundo
discurso para repetir los elogios con que el Padre de los Maestros
contestaba á las alabanzas de Gillespie. Pero éste empezó á fatigarse de
la monotonía de una entrevista en la que la vanidad literaria de Momaren
daba el tono á la conversación.

Mientras fingía escuchar el discurso de Flimnap, sus ojos vagaron de un
lado á otro examinando los diversos grupos situados sobre la planicie de
la mesa. De pronto su atención caprichosa se concentró en el lado donde
se aglomeraba la gran masa de sus servidores.

Creyó reconocer á Ra-Ra en uno de los hombres con vestidura femenil que
estaban al frente de los siervos medio desnudos. Debía ser
indudablemente el propagandista del Tvaronismot, el rebelde acosado,
que, oculto bajo sus velos, se daba el placer de pasar y repasar con
diversos pretextos cerca de Momaren, al que parecía tener por el mayor
de sus perseguidores.

Le siguió Gillespie con los ojos en todas sus evoluciones alrededor del
inmóvil cortejo universitario. Por un momento sospechó si se propondría
hacer algo contra el Padre de los Maestros. Luego una luz nueva pareció
extenderse por el pensamiento de Edwin.

Se explicó de pronto el motivo de que Ra-Ra odiase al severo Momaren.
Este joven resultaba una reducción exacta de su misma persona, y era
natural que se mostrase enemigo irreconciliable de aquel personaje igual
en todo á la viuda de Haynes.

Pero el gigante olvidó tales pensamientos, atraído por una nueva
evolución de Ra-Ra. Retrocedía ahora con lentitud hacia un extremo de la
mesa ocupado únicamente por gentes de baja condición: atletas de los que
manejaban la máquina monta-platos. Un doctor se fué despegando
lentamente del grupo que había precedido á la litera de Momaren y
pareció seguir de espaldas, fingiéndose distraído, la retirada de Ra-Ra.

El gigante sospechó que este universitario era la mujer amada de la que
había hablado el proscrito en varios pasajes de su historia. Tal vez no
se habían visto en muchos meses. El joven doctor acababa de adivinar
indudablemente el rostro misterioso que ocultaban aquellos velos
púdicos, y parecía conmovido por la primera sorpresa de su
descubrimiento.

Sintió Edwin una tierna conmiseración por los dos amantes, un deseo de
protegerlos, de facilitar su entrevista, y para ello dejó caer sobre la
mesa uno de sus brazos, colocándolo de modo que fuese como una barrera
entre el ángulo donde quedaba la pareja con el grupo de servidores
forzudos y todo el resto de la planicie.

Los enamorados, al verse protegidos por esta muralla de carne y de
lienzo, sin miedo ya á la curiosidad del cortejo universitario,
corrieron el uno hacia el otro. El hombre echó atrás sus velos
femeniles. Efectivamente, era Ra-Ra. Los dos se abrazaron y empezaron á
besarse, sin prestar atención al grupo de atletas, que presenciaban sus
arrebatos con impasible estupidez.

Edwin creyó ver que era el doctor quien había tomado la iniciativa, de
estas caricias, con una impetuosidad varonil. Pero esto no le produjo
extraneza alguna. Ya estaba acostumbrado á las tergiversaciones de este
mundo dominado por las mujeres. Lo que él deseaba era conocer el rostro
de la joven universitaria y oir lo que se decían ambos, pero no
resultaba empresa fácil.

El profesor Flimnap seguía hablándole. Dulcemente, de los pálidos
elogios á sus versos ingleses había ido pasando á una segunda serie de
alabanzas para las obras de Momaren, y explicaba con profusión el rango
que correspondía á este autor en la historia literaria del país.

Gillespie movió la cabeza afirmativamente para indicar que aceptaba
todas las palabras del orador. Luego fijó en el Padre de los Maestros
una mirada de vehemente admiración, gracias á la cual pudo recobrar otra
vez su prestigio, pues Momaren parecía algo molestado por sus
distracciones anteriores.

Con el pretexto de querer oir mejor la luminosa disertación de Flimnap,
buscó sobre la mesa el aparato microfónico, introduciéndolo en uno de
sus pabellones auriculares. Inmediatamente un huracán aullador chocó
contra su tímpano. Era la voz oratoria de su amigo, en torno de la cual
parecían enroscarse como suaves lianas las dos voces prudentes y tímidas
de la pareja amorosa. Luego, fingiendo interesarse mucho por lo que
decía el conferencista, se llevó á un ojo la lente de aumento.

Vió con enormes dimensiones la cara de mistress Augusta Haynes, rematada
por su honorífico gorro, y que le sonreía protectoramente, como nunca le
había sonreído la verdadera en el lejano país de su nacimiento. Poco á
poco fué ladeando la cabeza, y desaparecieron de su redondel de vidrio
el Padre de los Maestros, el orador y los grupos universitarios. Como si
pretendiese cambiar de postura en su asiento, volvió la cabeza más á la
derecha, quedando bajo su radio visual el extremo de la plataforma donde
estaban los dos amantes.

Ahora pudo ver con claridad, considerablemente agrandado y en todos sus
detalles, al joven doctor que estaba con Ra-Ra. De haberlo descubierto
una hora antes, estaba seguro de que la lente se habría caído de su
rostro empujada por la sorpresa, siéndole imposible al mismo tiempo
contener un grito de asombro. Pero después de haber conocido
personalmente á Momaren, se consideraba á salvo de toda clase de
emociones.

Entre todas las maravillas vistas en el país de los pigmeos, el rostro
de este joven doctor representaba la más enorme y la más grata para él.
Pero existe un encadenamiento lógico entre los sucesos extraordinarios,
igual al que reúne los hechos de la vida corriente. Desde el momento que
Ra-Ra era él, y Momaren era mistress Augusta Haynes, resultaba natural
que el joven universitario sólo pudiera parecerse á una persona....

Y contempló con admiración á miss Margaret Haynes, su novia del otro
mundo, que á través de la lente amplificadora se mostraba casi con su
tamano ordinario.

Él no había visto nunca á Margaret llevando un gorro de doctor. Tampoco
había tenido ocasión de admirarla con pantalones de hombre; pero creyó
firmemente que, de haberla visto así, ofrecería las mismas formas
esbeltas y atractivas que en el presente momento. En realidad, se sintió
satisfecho por primera vez de su viaje á este país, ya que le
proporcionaba tan agradable visión.

Le gustó menos ver cómo su novia apretaba las manos de Ra-Ra, mirándose
en sus ojos, y cómo interrumpía tan carinosa contemplación para volver á
besarle. ASufrir esto en su presencia!... Pero después de mirar con odio
á Ra-Ra se dijo que éste era otro Edwin, y los besos recibidos por el
pigmeo le correspondían á él aunque fuese de un modo indirecto.

Con la emoción del encuentro los dos amantes habían olvidado toda
prudencia, y empezaron á hablarse en el idioma del país. Luego se
fijaron en los atletas que permanecían junto á ellos, dentro del retiro
formado por el brazo del gigante, y creyeron prudente valerse de otro
lenguaje.

Gillespie oyó claramente cómo los dos seguían el diálogo en inglés.

--AQué alegría sentí al verte!--decía el hermoso doctor empleando el
lenguaje sagrado de la ciencia con tanta facilidad como Ra-Ra--. Te
creía lejos, en uno de esos viajes que tanto me inquietan. Ahora, al
encontrarte, me considero feliz; pero no por eso dejo de pensar en tus
enemigos. Los del _Comité de supresión del antiguo régimen_ no te
olvidan, y sus espías siguen buscándote por la capital. Al venir aquí
esta tarde, presentía confusamente que algo nuevo y grato iba á ver en
el alojamiento del Hombre-Montana. Por eso me inspiró una simpatía
repentina este gigante. Hasta le encontró en los primeros momentos
cierta semejanza contigo. Era, sin duda, el presentimiento de que te
habías refugiado bajo su protección.... Pero Aay, si llegasen á
descubrirte! Cada día preocupas más á esas gentes que te odian.

--No temas, Popito; es difícil que den conmigo. Tu amor y las exigencias
de la gran causa á que he dedicado mi vida me hacen ser prudente. Sólo
cuando supe que el Padre de los Maestros venía á visitar al gigante me
decidí á subir á lo alto de esta mesa con la esperanza de que tú
figurarías en el cortejo.

--AY yo que no quería venir!--exclamó Popito--. Tu larga ausencia y la
falta de noticias me tenían desalentada. Prefería pasar la tarde
sumiéndome en el estudio, para no pensar en nuestra situación. Al fin,
la curiosidad de ver al Hombre-Montana y un indefinible presentimiento
me arrastraron hasta aquí. AQué desgracia si no hubiese venido!...

La suposición de esta ausencia impresionaba de tal modo á Ra-Ra, que
para consolarse volvió á repetir sus abrazos y sus besos.

--AOh, Popito!--murmuró con una voz de éxtasis.

Gillespie consideró prudente apartar su mirada de ellos para volverla
hacia el imponente cortejo que había venido á visitarle.

--Miss Margaret se llama ahora Popito--se dijo mentalmente--. AQué
nombre extravagante!

Pero á continuación pensó que él se llamaba Ra-Ra, y la grave viuda de
Haynes era en este país el Padre de los Maestros, jefe supremo de las
universidades, y además escribía versos.

Buscó otra vez la mirada protectora de Momaren, quedando medianamente
satisfecho al ver que los ojos de éste parecían amonestarle por su
reciente distracción. Flimnap continuaba dejando correr el chorro de su
oratoria didáctica. Explicaba en estos momentos los diversos y
brillantes períodos de la literatura nacional, aproximándose con la
lentitud de un estratega prudente á la conclusión de que todo lo que
habían producido varias generaciones de escritores era simplemente para
preparar el advenimiento de Momaren. Pero aunque Gillespie hacía
esfuerzos por enterarse de la disertación, inclinaba al mismo tiempo su
cabeza del lado de los amantes, deseoso de oir su diálogo.

La voz de la invisible Popito, algo desfigurada por el aparato
microfónico, evocó en su memoria el recuerdo de la voz dulce y graciosa
de miss Margaret.

--Mi madre se opone--decía--, bien lo sé; pero yo te amo, y verás cómo
al fin triunfaremos, consiguiendo nuestra felicidad.

ALo mismo que la otra!... El gigante creyó estar aún en el Gran Parque
de San Francisco escuchando por última vez á miss Margaret, y al ver
bajo sus ojos á tantos ciudadanos de aquel pueblo diminuto que le tenía
sujeto á la más grotesca de las esclavitudes, impidiéndole volver á la
tierra natal, donde á lo menos le era posible admirar de lejos á la
mujer amada, sintió un deseo vehemente de levantar los punos, aplastando
con unos cuantos golpes á toda la universidad femenina.

Su propia voz saliendo de la boca de Ra-Ra le distrajo por algún tiempo.
El joven hablaba con entusiasmo, y Popito, á pesar de que vivía en la
triunfante República de las mujeres, mostraba al escucharle una
supeditación de hembra feliz que desea verse dirigida y únicamente pide
amor. Era igual á las mujeres descritas por el doctor Flimnap que vivían
en las épocas anteriores á la Verdadera Revolución.

Ra-Ra contaba las últimas aventuras de su existencia errante y sus
trabajos para destruir el despotismo femenino. Creía en un triunfo
próximo con la fe de los visionarios, que siempre colocan la victoria de
sus ideales dentro de breve plazo. Tan conmovido estaba por su
vehemencia, que hasta llegó á olvidarse del sexo de su única oyente.
Todas las abominaciones de la época actual las atribuía á las mujeres,
describiendo á continuación el período de justicia y de bienestar que
seguiría al triunfo de los hombres.

Como había sufrido mucho, su rencor de perseguido exigía venganzas. El
nombre de Momaren iba á figurar entre los primeros culpables que
castigaría la futura Revolución.

--No--protestó Popito--. Acuérdate, Ra-Ra, que el Padre de los Maestros
es mi padre.

--Di tu madre, para hablar lógicamente--repuso el joven.

--Sí, mi madre, conforme á los usos del antiguo régimen, y yo te pido
que la respetes. Momaren tiene un alma generosa. Su único defecto
consiste en ser tradicionalista y aceptar todas las ideas de su época.

Gillespie no experimentó extraneza al oir esto. Le parecía
extremadamente lógico, y hasta se asombró de que no se le hubiera
ocurrido antes. Siendo mistress Augusta Haynes el Padre de los Maestros,
era natural que Popito fuese su hija. zCómo iría á terminar toda esta
historia empezada al otro extremo de la tierra para reproducirse aquí en
proporciones de burlesca exigüidad, pero con un carácter más dramático y
peligroso?...

Un mugido gigantesco penetró por su conducto auricular, haciéndole salir
de su actitud reflexiva. El profesor Flimnap gritaba á toda voz:

--zQué opina usted de lo que digo, gentleman?

Había formulado tres veces la misma pregunta, sin obtener respuesta, y
los doctores jóvenes, más revoltosos, empezaban á reir del silencio del
gigante y de la confusión del conferencista.

Enganado por la fijeza de los ojos de Gillespie, el traductor había
osado dirigirle la tal pregunta convencido de que le escuchaba con
atención. Luego tuvo que repetirla dos veces más, mientras á su lado el
ilustre jefe de la Universidad se agitaba en su asiento nerviosamente,
considerando como una ofensa la actitud distraída del gigante.

--zQué decía usted, querido profesor?--preguntó Edwin con la expresión
de un hombre que despierta.

Estas palabras aumentaron las risas en el doctorado joven. Algunos
universitarios se encogían y achicaban para lanzar carcajadas con toda
libertad al amparo de las espaldas de sus vecinos. Querían aprovechar la
ocasión para reirse sin peligro del temible Momaren. Este, con las
mejillas enrojecidas y la nariz más encorvada que nunca, aranó los
brazos de su sillón, mientras el buen Flimnap, avergonzado por el
incidente, balbucía sus explicaciones.

--Le pregunto, gentleman, si después de haber escuchado lo que dije
sobre los diversos períodos de nuestra literatura no cree usted que el
poeta Momaren resulta el más eminente de todos en el género sentimental.

--Es indiscutible--respondió el coloso--, y sólo los ignorantes pueden
opinar lo contrario.

Esta respuesta devolvió en parte su tranquilidad al Padre de los
Maestros, pero todavía sonaron algunas risas entre la gente joven,
aunque menos audaces por ir dirigidas concretamente contra la persona
del jefe supremo.

--Vámonos, profesor--ordenó á Flimnap--. Estamos cansando con una visita
demasiado larga á este pobre gigante, que no parece de un vigor
intelectual en armonía con su estatura. Despídame de él; dígale que he
tenido mucho gusto en conocerle.

Y se puso de pie, acudiendo inmediatamente los dos aspirantes á profesor
que sostenían la cola de su toga. También corrieron los portadores de su
litera para empunar los brazos de esta caja portátil. Todo el cortejo
universitario, que ya empezaba á fatigarse de una visita larga y sin
incidentes, se aglomeró en los escotillones para deslizarse por las
cuatro rampas arrolladas á las patas de la mesa.

Flimnap se despidió de su protegido con breves palabras:

-Vendré manana, gentleman. El Padre de los Maestros le saluda y agradece
su atención.

Lo que el catedrático deseaba era volver al lado de Momaren. El
entrecejo de éste y su boca tirante y desdenosa le infundían terror. Se
inclinó ante él cuando iba a entrar en su litera, y el eminente
personaje le dijo con frialdad:

-Me parece un buen hombre su Gentleman-Montana, pero sin ningún sentido
crítico. En cuanto á sus versos, ya sabe mi opinión: muy flojos; casi
diría que son malos.

Fué á meterse en la caja portátil, pero todavía retrocedió para
comunicar á su inferior el gran descubrimiento que acababa de hacer. Una
cólera sorda y fría había registrado su memoria más profundamente que la
vanidad halagada.

-Ya sé á quién se parece su gigante: acabo de descubrirlo. Es un retrato
exacto de Ra-Ra, ese loco peligroso, nieto de aquel asesino de las
guerras antiguas que se creía un grande hombre. No es una semejanza que
haga simpático á su Gentleman-Montana.

Y después de decir esto se metió en su litera, satisfecho de la
confusión y la alarma en que dejaba al buen profesor.

Gillespie, mientras tanto, había levantado el brazo que servía de
refugio á los dos amantes. Al ver Popito que el cortejo universitario
había abandonado ya la planicie de la mesa, se dirigió hacia uno de los
escotillones, despidiéndose antes de Ra-Ra con varios besos.

--Volveré--dijo apresuradamente, ahora que conozco tu escondrijo.
Pretextaré un deseo de estudiar de cerca el modo de vivir del gigante.

Después de tales palabras quiso correr, pero se vió detenida en mitad de
su carrera por un obstáculo. El Hombre-Montana había colocado una de sus
manos sobre la mesa, manteniéndola en posición vertical, con el pulgar
en alto.

Tropezó la joven con los almohadillados carnosos de su palma, y al mismo
tiempo una voz enorme que se esforzaba por ser dulce llegó á sus oídos
desde lo alto:

-Doctor Popito, puede usted volver cuando quiera: el Hombre-Montana la
invita. Si Momaren es el Padre de los Maestros, yo deseo ser el Padre de
los Enamorados.




IX

Donde el gigante va de caza y Popito expone sus ideas sobre el gobierno
de las mujeres

Cuando el bondadoso Flimnap se presentó al día siguiente, Edwin le hizo
una pregunta que tenía preparada desde la tarde anterior.

Adivinó que el profesor hembra le traía buenas noticias, a juzgar por la
expresión alegre de su rostro; pero antes de que se enfrascase en su
relato y tal vez en la manifestación de sus tiernos sentimientos, quiso
satisfacer la propia curiosidad.

-Dígame, doctor: zMomaren tiene una hija?

Al oir estas palabras, Flimnap perdió su alegre gesto. No se acordaba en
aquel momento del mencionado personaje, y la pregunta del gigante
resucitó en su memoria las molestias y los temores del día anterior.

-Sí, gentleman; tiene una hija, como usted dice, o como nosotros
decimos, un hijo, que pertenece á la Universidad y podría ser una de sus
mejores glorias. Pero el doctor Popito, además de proporcionar al Padre
de los Maestros abundantes molestias en el presente, le recuerda un
pasado de sucesos muy tristes.

Viendo que Flimnap callaba, el gigante indicó con un gesto su deseo de
saber algo más; pero el universitario se negó á seguir hablando si no se
colocaba antes en una oreja aquel aparato que permitía oir las voces más
tenues. Temía contar á gritos la historia de las desgracias familiares
de su poderoso jefe. Una indiscreción de tal clase aumentaría la
frialdad que le mostraba Momaren después de lo ocurrido en la tarde
anterior.

Sólo al ver que Gillespie hacía uso del micrófono, siguió diciendo en
voz baja:

--La historia del Padre de los Maestros es la historia de todas las
mujeres que concentran su felicidad y su porvenir en un hombre,
entregándose á esa pasión absorbente y martirizadora que llaman amor.
Hace veinticinco anos, cuando aún no era jefe de la Universidad, pero
ocupaba un asiento por primera vez en el Senado y una cátedra de
Historia política, se enamoró de un hombre.

No crea usted, gentleman, que este hombre era un intelectual, digno del
afecto de Momaren. Por el contrario, apenas sabía leer y escribir, pero
era un buen mozo y disponía á su capricho de todas las artes que
cultivan los varones metidos en sus casas para atraer y dominar á las
pobres mujeres. Como la mujer vive preocupada por sus negocios y vuelve
á su domicilio rendida de tanto trabajar, ignora el modo de precaverse
de tan diabólicas asechanzas.

Momaren, que aspiraba á ser un asceta del estudio, dedicando á la
ciencia su vida entera, sin las preocupaciones de familia, que estorban
la concentración silenciosa del pensamiento, fué débil, y cayó vencido,
como cualquiera de esas muchachas del casco con aletas que estudian para
oficiales en nuestra Escuela militar. Durante tres anos se consideró el
profesor más feliz de la República porque tenía á su lado á este hombre
seductor y diabólico.

No era aún Padre de los Maestros, pero fué padre de Popito, que nació al
ano de esta unión.

El caprichoso joven no pudo acostumbrarse á la gravedad amorosa del
profesor, á la calma de su casa, y un día se fugó con una cómica,
célebre por su belleza, para vagar por los diversos Estados de nuestra
patria, llevando una existencia de aventuras y privaciones.

Debe haber muerto hace tiempo; nadie ha sabido más de él. Pero el
ilustre Momaren quedó herido para siempre después de esta traición, y
muy pocos le han visto sonreir.

El dolor es el agua que riega los jardines de la poesía y hace crecer
sus árboles más lozanos. (Esta imagen, gentleman, siempre que la uso en
una conferencia arranca murmullos de entusiasmo.) Quiero decir que la
mala acción de aquel aventurero sirvió para que Momaren produjese sus
mejores obras. Como usted notó durante la lectura de sus versos, este
gran poeta sólo canta armoniosamente al recordar sus dolores.

La educación de Popito le entretuvo durante los anos de su infancia y su
adolescencia. Pero ahora Popito es una mujer completa, un doctor de gran
porvenir, y si el Padre de los Maestros puede darle órdenes como jefe en
los asuntos universitarios, no le puede imponer su voluntad dentro de la
familia.

Para Momaren, la mejor de las esperanzas era que su hijo viviese como él
no supo vivir: observando el celibato, que conviene á toda mujer de
estudios, pensando únicamente en la gloria propia y en el porvenir de la
humanidad, sin caer nunca bajo la tiranía del hombre. Un sabio que desea
ser verdaderamente fuerte necesita despreciar el amor. Pero Popito ha
resultado completamente distinta á las ilusiones de su padre. Debe tener
un alma igual á la de aquel aventurero enamoradizo y caprichoso que
abandonó al más alto de nuestros sabios para irse con una cómica. Es de
las pobres mujeres que consideran necesarios para su vida el hombre y el
amor.

De seguir los consejos de su padre, la veríamos antes de pocos anos
sucederle en el alto cargo de Padre de los Maestros. Pero tiene un alma
débil y contemporizadora, como la de aquellas hembras que en los
primeros días de la Verdadera Revolución lloraban é intercedían por los
varones. Por eso desprecia la más eminente posición universitaria de
nuestro país, prefiriendo vivir con un hombre amado, en carinosa
servidumbre, adivinando sus deseos para cumplirlos y dejándose despojar
de los derechos de superioridad que le confirió, por ser mujer, nuestra
victoria revolucionaria.

Su detuvo el profesor para anadir con timidez, bajando aún más el tono
de su voz:

--Por desgracia, gentleman, yo tengo cierta culpa de la frialdad con que
acoge Popito los sabios consejos de su padre. Esta muchacha ama á un
hombre, y yo, sin darme cuenta, hice que los dos se conociesen.

La interrumpió Gillespie con una voz que para él era casi un susurro:

--Lo sé, profesor; el hombre se llama Ra-Ra....

--AMás bajo, gentleman!--dijo el traductor--. Ese nombre no le conviene
á nadie repetirlo en los presentes momentos. Digamos Télt simplemente, y
nos entenderemos lo mismo. zCómo le ha conocido usted?

Gillespie inventó una historia para hacer creer al profesor que por un
azar había conocido á Ra-Ra, contra la voluntad de éste, llegando al fin
á ver su rostro.

--AImprudente!--murmuró Flimnap, refiriéndose á su protegido--. Hay que
ver cómo lo buscan por toda la capital. Muchas veces quise abandonarlo á
su suerte, en vista de sus absurdas predicaciones contra el excelente
gobierno de las mujeres, Apero le quiero tanto!... Lo conozco desde
nino. Además, en los últimos días ha aumentado mucho mi afecto hacia él.
zSe ha fijado, gentleman, cómo se le parece á usted?...

Gillespie siguió contando el encuentro de Ra-Ra y Popito sobre su mesa
en la tarde anterior, y cómo, extendiendo uno de sus brazos, creó un
refugio para que los dos amantes se hablasen entre caricias.

--AImprudentes!--volvió á repetir Flimnap--. Ahora comprendo por qué se
mostraba usted tan distraído y no contestó á mis preguntas. AQué
atrevimiento!... Tener una entrevista de amor á corta distancia del
Padre de los Maestros, que odia á Ra-Ra y desea suprimirle, pues cree
que es el único culpable del despego que le muestra su hija....

A pesar de las grandes muestras de escándalo que provocaba en Flimnap la
audacia de los dos amantes, se notó en su voz cierta admiración. Unos
días antes su protesta hubiese sido sincera, pero después de conocer á
Edwin pensaba de distinto modo, mostrando veneración por todos los que
sacrificaban la seguridad y las comodidades de su existencia en pro de
un amor.

--Me asombro de su atrevimiento, gentleman, pero Aquién sabe si estos
enamorados valerosos ven la realidad mejor que nosotros y conocen los
goces de la vida más que los prudentes!... Yo, gentleman, tal vez
hubiese sido como ellos, pero nunca tuve ocasión de conocer el amor. Mi
mundo no me daba facilidades para enamorarme. Siempre he sonado con
dedicar mi ternura á algo muy alto, muy extraordinario, que estuviera
por encima de las cabezas de los demás mortales.... Pero antes de que
usted viniese esto equivalía á sonar con lo imposible.

Se ruborizó Flimnap, creyendo haber dicho demasiado, y miró á través de
su lente el rostro del gigante. Este permanecía impasible, como si no la
hubiese entendido, y el profesor juzgó oportuno no insistir. Por el
momento bastaba esta insinuación; más adelante se expresaría con mayor
claridad. Y pasó á hablar de aquellas noticias que dilataban de gozo su
cara bonachona cuando entró en la antigua Galería de la Industria.

--Usted no puede estar metido aquí siempre, pues eso acabaría con su
salud. Se lo he dicho al presidente del Consejo Ejecutivo, á muchos
senadores, al gobierno municipal de la ciudad y á todos los periodistas
que conozco, excelentes muchachas, que ahora me prestan alguna atención,
después de no haberme hecho caso nunca, y se dignan repetir en sus
artículos todo lo que me oyen. En una palabra, gentleman: he creado un
movimiento de opinión á favor de usted para que su vida sea más
higiénica y divertida.

El gobierno me ha autorizado para que forme un programa de diversiones.
zQué es lo que usted desea?... Yo, espontáneamente, me he atrevido á
proponer varias. Quiero que un día le dejen visitar la capital. Esto es
más difícil que parece á primera vista. Habrá que suspender la
circulación en las calles para que usted, al marchar, no aplaste á unos
cuantos centenares de transeuntes y para que nuestros vehículos
terrestres no le corten los pies con sus ruedas. La gente sólo le verá
desde las ventanas y los tejados.

Como le digo, esto no es fácil, y sólo puede realizarse después que se
reúna el gobierno municipal y decrete la suspensión del tráfico por unas
horas.

También he hablado al ministro de la Guerra, y está dispuesto á enviarle
un batallón de muchachas, las más jóvenes y ágiles, para que hagan
maniobras sobre esta mesa y ejecuten varias danzas guerreras. Otras
diversiones tengo pensadas, pero sólo podrán realizarse más adelante,
pues exigen larga preparación.

El recreo más inmediato será manana. Usted necesita el aire del campo,
dar un paseo digno de sus piernas, y el gobierno me ha autorizado para
que le lleve al parque secular, donde nuestros antiguos emperadores se
dedicaban á la caza durante sus veraneos. Tres días de viaje echaban
aquellos déspotas en sus pesadas carretas para llegar á dicha selva,
poblada de toda clase de animales feroces. Ahora, con nuestros vehículos
automóviles, vamos en tres horas, y usted, gentleman, tal vez haga el
camino en menos tiempo.

Verá usted cosas maravillosas en aquellas frondosidades, que, según la
credulidad de nuestros remotos abuelos, fueron habitadas por los
primeros dioses. Encontrará árboles casi de su estatura y tal vez
bestias de caza muy interesantes.

Edwin aceptó la invitación con entusiasmo. Deseaba conocer algo más que
el eterno espectáculo de la capital vista por los tejados, y el río, en
el que únicamente le permitían moverse dentro de un reducido espacio.

Pasó la noche inquieto por esta novedad, despertándose con frecuencia, y
apenas hubo empezado á apuntar el alba salió de la Galería,
encontrándose con que el profesor Flimnap le aguardaba ya acompanado por
dos individuos más del _Comité de recibimiento del Hombre-Montana_. Un
destacamento de amazonas armadas con arcos llenaba tres vehículos
enormes, sin duda para recordar al gigante que no era mas que un
prisionero.

Las dos máquinas voladoras que permanecían día y noche sobre el enorme
edificio abandonaron su inmovilidad, lanzándose á través del aire como
para indicar la dirección al cortejo terrestre.

Caminó el gigante unas tres horas en pos del automóvil donde iba su
traductor, rodando detrás de él los otros vehículos llenos de soldados.
Al entrar en la selva se hundió en una arboleda que tenía siglos y sólo
le llegaba á los hombros, pasando muy contadas veces sus ramas por
encima de su cabeza. Los vehículos marchaban por caminos abiertos entre
las filas de troncos, pero el gigante, al seguirlos, tropezaba con el
ramaje en forma de bóveda, acompanando su avance con un continuo crujido
de maderas tronchadas y lluvias de hojas.

La escolta tuvo que quedarse en el antiguo palacio de caza de los
emperadores, que casi era una ruina, y Gillespie se lanzó á través de lo
más intrincado de la selva, aspirando con deleite el perfume de
vegetación prensada que surgía de sus pasos.

Del fondo de la arboleda se elevaban nubes de pájaros, unas veces en
forma de triángulo, otras en forma de corona, siendo las más grandes de
estas aves del volumen de una mosca. Todos los habitantes de la selva
adormecida escapaban asustados al sentir la aproximación de este
monstruo inmenso. Bajo sus pies morían á miles las flores y los
insectos; cada una de sus huellas era un cementerio vegetal y animal.
Las grandes bestias de caza, del tamano de ratas, capaces de poner en
peligro la vida de un cazador pigmeo, corrían en galope furioso,
temerosas y encolerizadas á la vez por la intrusión de esta montana
andante, que podía aplastarlas con sus piernas, tan gruesas como los
troncos de los árboles más antiguos.

Gillespie vió jabalíes de erizado pelaje y ciervos de complicadas y
altísimas astamentas, que parecían datar de los tiempos en que cazaban
los emperadores. Estas bestias de terrorífico aspecto hacían temblar de
emoción al profesor Flimnap, á pesar de que las contemplaba desde una
altura prodigiosa. El gigante, al salir del palacio ruinoso para correr
la selva, había creído prudente llevar con él á su traductor.

--Así me acompanará alguien de la Comisión encargada de velar por mi
seguridad.

Y puso al catedrático sobre su pecho, aposentándolo en el bolsillo
superior de su chaqueta, donde antes guardaba el panuelo perfumado que
había sido el asombro de las damas masculinas en el palacio del
gobierno.

Flimnap, asomado al borde del bolsillo, casi lloraba de miedo cada vez
que el gigante extendía una mano pretendiendo apresar en plena carrera á
alguna de aquellas bestias amenazantes dominadoras de la selva.

--ANo, gentleman!--gritaba--. ATenga cuidado! En este momento recuerdo
que uno de nuestros viejos cronistas relata cómo una fiera de esta clase
mató, hace quinientos anos, al emperador Deffar Plune, valeroso cazador.

Pero el gigante, excitado por los perfumes silvestres y sintiendo
renacer su vigor con este deporte extraordinario á través de una selva
que tal vez tenía mil anos y no era más alta que su cabeza, rió del
miedo de la traductora y de los emperadores de cinco siglos antes.

En una replaza abierta entre espesos árboles persiguió á un jabalí, que,
al verse acorralado, le acometió con espumarajos de rabia, pretendiendo
hundir sus colmillos en el cuero de sus zapatos. Pero una patada del
gigante lo envió por alto, yendo á estrellarse contra un árbol copudo y
robusto semejante á un cedro. Luego, en un sendero, agarró á un ciervo
en mitad de su fuga veloz y lo subió á la altura de su pecho,
colocándolo á corta distancia de Flimnap, de modo que el asustado
animal, al mover la cabeza, casi le tocaba con las puntas de su
cornamenta.

El profesor cayó desmayado de miedo en el fondo del bolsillo, mientras
el gigante volvía á inclinarse sobre la tierra para dejar al ciervo en
libertad.

Tuvo que atender á su traductora, sacándola de su refugio, después de
esta broma un poco ruda. Se sentó en el suelo, rompiendo bajo su peso
varios árboles. Luego metió una mano en un arroyo próximo, pasando dos
dedos sobre la cara de su acompanante. Esta empezó á despertar bajo la
caricia húmeda.

--AOh, gentleman!--suspiró con acento de reproche--. zPor qué me ha dado
ese susto?... AYo que le amo tanto!

A pesar de este tono de queja, se notaba en su voz y en sus ojos una
expresión adorativa, como si estuviese dispuesta á sufrir nuevos
terrores á cambio de contemplar la majestuosa autoridad que ejercía su
amigo sobre una selva donde habían temblado de emoción tantos cazadores
valerosos.

El gigante la dejó por unos momentos sentada al borde del arroyo, para
meterse otra vez entre los árboles.--Quiero llevarme un recuerdo de
esta visita--dijo á Flimnap.

Y el profesor vió cómo cogía con ambas manos un árbol que le llegaba á
la cintura, empezando á moverle á un lado y á otro, cual si pretendiese
arrancarlo del suelo.

Una nube de hojas envolvió al gigante. Varios pájaros se escaparon
lanzando chillidos. El árbol crujía cada vez más ruidosamente, hasta que
al fin se rompió junto á las raíces. Gillespie fué tronchando sus ramas,
y así pudo fabricarse un bastón que más bien era una cachiporra, gruesa
de abajo, delgada de arriba y con varias púas que marcaban el ramaje
roto.

Hizo un molinete con el tal bastón, que estremeció á los árboles
inmediatos, extendiendo una brisa ondulatoria sobre gran parta de la
selva. Se sentía con esta cachiporra en la diestra menos esclavo de los
pigmeos. Sonrió pensando que hasta era capaz de echar abajo el par de
máquinas aéreas que le vigilaban haciendo evoluciones sobre su cabeza.
Un simple garrotazo podía acabar con las dos si es que volaban, como
otras veces, cerca de él para tenerle al alcance de su lazo metálico.

Al cerrar la noche volvió el Hombre-Montana á su alojamiento. Tanta era
su alegría después de esta excursión, que durante el camino de regreso,
influenciado por la dulzura del atardecer, empezó á cantar mientras
marcaba el paso, llevando sobre un hombro el árbol convertido en
garrote.

Su canción era una marcha belicosa de las que entonaba el ejército
americano durante la guerra en Francia. Cuando se fatigaba de cantar
silbaba, y todos los del cortejo, contagiados por su alegría, intentaban
imitarle. Las muchachas de la escolta, no menos regocijadas y
enardecidas por la excursión, acompanaban el canto del gigante golpeando
sus casquetes con sus espadas. Las aviadoras de larga pluma coreaban la
canción ó los silbidos desde sus máquinas aéreas, que flotaban muy cerca
de Gillespie. Los habitantes de las cabanas y de los pueblecitos corrían
hacia el camino, atraídos por esta música ruidosa que parecía venir de
las nubes.

Aquella noche el profesor Flimnap escribió un largo informe dirigido á
sus superiores, en el que relataba la alegría del prisionero,
insistiendo sobre la necesidad de proporcionarle diversiones para que
gozase de buena salud. Así los sabios del país podrían enterarse,
gracias á sus confidencias, de la civilización de los Hombres-Montanas.

Después de redactar este documento sólo durmió unas horas. Debía partir
al amanecer en la máquina volante que hacía el viaje á una de las
ciudades más lejanas de la República. Le aguardaban allá para que diese,
ante un público inmenso, otra de sus conferencias sobre el coloso.

Éste, fatigado por su excursión del día anterior, y sabiendo que Flimnap
no vendría á verle, se levantó tarde. Pasó dos horas en el río, dedicado
á su limpieza corporal, divirtiéndose al mismo tiempo en arrojar
manotadas de agua á la orilla de enfrente, donde los curiosos se
arremolinaban y huían riendo de estas trombas líquidas.

Cuando subió á su vivienda, vió que la servidumbre trabajaba ya en torno
de las cocinas, preparando el gigantesco almuerzo.

Ocupó Edwin su escabel, apoyando los codos en la mesa; pero al abarcar
con su vista la planicie de madera, tuvo un agradable encuentro. Había
alguien más que los atletas que dormitaban junto á la grúa. Sentados en
el lomo del libro de poesías traído por Flimnap, y que hacía ahora
oficio de banco, vió á Popito y á Ra-Ra. Los dos amantes conversaban con
las manos unidas y mirándose á corta distancia.

--No se molesten ustedes--dijo el gigante--. Continúen.

Pero estas palabras resultaban irónicas, pues ninguno de los dos se
había movido al llegar el Hombre-Montana ni parecieron enterarse de su
presencia.

Gillespie no pudo ofenderse por este egoísmo, propio de enamorados.
También él cuando había conseguido una entrevista con miss Margaret en
un paseo de Nueva York ó en un jardín de California, era capaz de no
mostrar el menor interés ni llevarse la mano al sombrero aunque pasase
por su lado el presidente de la República. El amor tiene bastante con
sus propios asuntos y no deja espacio á las otras curiosidades de la
vida.

--Ha hecho usted bien, doctor Popito--continuó alegremente--, en
aprovecharse cuanto antes de mi permiso. Hablen todo lo que quieran.
Aquí tienen al Padre de los Enamorados, que los defenderá del Padre de
los Maestros y de todos los Consejos que intenten su persecución. Sobre
esta mesa pueden considerarse más seguros que sobre la más alta montana.
Me basta dar un puntapié á sus patas para demoler todos los caminos de
subida, cortando el paso á los perseguidores.

Los dos amantes agradecieron al Gentleman-Montana su protección. Pero á
pesar de esta gratitud, se adivinaba en ellos que hubiesen preferido
verse solos, sin la obligación de conversar con el gigante.

Gillespie también excusó tal egoísmo; lo mismo le ocurría á él cuando
hablaba con miss Margaret. Pero aquella manana sentía un vivo deseo de
ponerse en comunicación con estos dos seres que reproducían su propia
existencia como una miniatura reproduce un rostro humano.

--Desde que tuve el gusto de conocerle, doctor Popito--continuó--,
llevo en mi memoria una pregunta, y aprovecho la oportunidad para que me
la conteste. zCómo usted, una mujer, ama á este hombre terrible que
desea la derrota del gobierno femenino y que la sociedad vuelva á estar
constituída como antes de la Verdadera Revolución?...

--Le amo--dijo Popito--por lo mismo que soy mujer y quiero continuar
siéndolo. No crea, gentleman, que todas las de mi sexo en este país
estamos contentas de la tiranía de nuestro gobierno y de la situación
abyecta en que mantiene al hombre, haciendo de él un vencido. Del mismo
modo que entre los varones se va formando el partido masculista, entre
nosotras surge un movimiento de protesta dirigido por las mujeres que
aspiran á una vida dulce y de concordia entre los sexos: una vida sin
violencias, sin que ninguno de los dos grupos en que se divide la
humanidad impere sobre el otro ni abuse de él. No queremos que el hombre
sea el déspota de la mujer, como en otros tiempos; pero tampoco que la
mujer sea el tirano del hombre, como en la actualidad. zPor qué no
pueden ser iguales los dos, manteniéndose en inalterable armonía gracias
á la dulzura y, sobre todo, á la tolerancia?...

Además, gentleman, yo, como dice mi padre y otras mujeres
intransigentes, tengo un alma de esclava, porque á todas ellas les
parece una esclavitud no ser las primeras en cualquier momento y no
poder dominar y maltratar al ser que marcha á su lado. A mí, la libertad
á solas, la independencia áspera y egoísta, no me seducen. Necesito
vivir acompanada, verme protegida, apoyarme en alguien, y sólo pido que,
á cambio de mi sumisión carinosa, me respeten, se muestren ciegos para
mis defectos y, sobre todo, me amen.

Somos ya muchas las que pensamos así. Tres generaciones de mujeres han
vivido como embriagadas por su triunfo, vengándose de un largo pasado de
esclavitud con disposiciones atroces. Nosotras no tenemos nada que
vengar; hemos nacido dentro de unas familias en las que el hombre ocupa
una situación inferior y humillante, y esto nos hace ver el presente con
más claridad y más independencia que pueden verlo nuestros progenitores.
Es la reacción inevitable después de un período de violencias, el
retroceso al buen sentido después de un avance exagerado.

--Pero su Ra-Ra--dijo el gigante--tiene otros pensamientos. Suena con
repetir á favor de los hombres todas las violencias que realizaron las
mujeres al ocurrir la Verdadera Revolución.

--No crea usted sus palabras--dijo Popito con dulzura--. Ra-Ra es
bueno, aunque parezca amargado y cruel por las persecuciones de que se
ve objeto.... Yo estoy á su lado, y cuando el amor une verdaderamente á
dos seres, el hombre sólo es perverso si la mujer se lo consiente.

Hubo una larga pausa. Mientras Popito hablaba, su amante, con la vista
baja, parecía reflexionar.

--Además--continuó ella--, zcuándo triunfará Ra-Ra?... Yo lo deseo,
aunque esta victoria signifique la desgracia de mi padre y la
desaparición del gobierno de las mujeres. Así podría vivir tranquila,
sin las angustias que sufro actualmente, pues temo de un momento á otro
ver preso y condenado á muerte al hombre que amo. Pero zes posible esa
victoria?... Cada vez la veo más lejana. Las mujeres triunfaron tal vez
para siempre al apoderarse de la fuerza.

Las palabras de Popito hicieron que Ra-Ra saliese de su abstracción.
Tomó un aspecto de inspirado, de conductor de muchedumbres, una actitud
heroica, que contrastaba con sus vestiduras femeniles.

--Nuestro triunfo llega--dijo con voz sorda--. Están contados los días
de la tiranía de las mujeres. Anoche recibí grandes noticias. Un esclavo
de la servidumbre de nuestro gigante me entregó un papel que le había
dado otro esclavo venido de una de las ciudades más remotas de la
República. El número de nuestros adeptos aumenta. Tal vez somos ya un
millón.

Pero el número representa poco. Lo que vale es el trabajo de los hombres
inteligentes que desean emanciparse de una vida de harén y apelan al
estudio como único medio de conseguir la libertad.

Hemos encontrado á un octogenario que de joven hizo la guerra con el
generalísimo Ra-Ra, mi heroico abuelo. Este anciano conoce el mecanismo
de todos los aparatos de combate que se conservan en las universidades.
Acuérdate, Pepito, que tú y yo, cuando éramos muchachos y vivíamos en la
Universidad, nos hemos deslizado ocultamente en los almacenes de la
Facultad de Historia para ver de cerca las bestias de acero, gloriosas y
mudas, sin poder adivinar cómo funcionaron en otros tiempos....

--Pues bien--continuó Ra-Ra con entusiasmo después de una larga pausa--,
ese anciano lo sabe; ese guerrero escapado á la venganza de las mujeres
prepara la resurrección de un mundo de honor caballeresco y de heroísmo,
comunicando sus conocimientos á los jóvenes.

--zY de qué puede servirles todo eso?--interrumpió Gillespie--. Yo
conozco la historia de este país, que usted parece haber olvidado.... zY
los rayos negros?

Ra-Ra levantó los hombros con una expresión de menosprecio.

--AOh, los rayos negros!--dijo al fin--. El invento de una mujer bien
puede sobrepujarlo el invento de un hombre. Nuestros sabios trabajan....
y no quiero decir más. Vamos á encontrar algo que nos dará la victoria,
y yo vendré á salvarle, gentleman, antes de que ordene su muerte el
gobierno de las mujeres.




X

En el que se ve cómo el Hombre Montana conoció al fin la Ciudad-Paraíso
de las Mujeres, y la deplorable aventura con que terminó esta visita


Después de numerosas peticiones al municipio de la capital y de no menos
entrevistas con los personajes allegados al gobierno, consiguió Flimnap
ver aceptado el programa de diversiones que había ido formando para
recreo de su amigo el gigante.

Una noche guió al Gentleman-Montana hasta una colina desde cuya cumbre
se podían contemplar verticalmente dos grandes avenidas de la capital.
Gillespie encontró interesante el hormiguero que rebullía y centelleaba
bajo sus pies.

Un resplandor de aurora ligeramente sonrosado iluminaba las calles, sin
que él pudiese descubrir los focos de donde procedía. Tal vez emanaba de
misteriosos aparatos ocultos en los aleros de los edificios. Pero lo que
más admiró fué el continuo tránsito de los vehículos automóviles. Todos
afectaban formas un poco fantásticas del mundo animal ó vegetal,
llevando en su parte delantera faros enormes que fingían ser ojos y
cruzaban el iluminado espacio con chorros de un resplandor todavía más
intenso.

La Ciudad-Paraíso de las Mujeres le pareció muy grande y digna de ser
visitada.

--No tardará usted en verla toda--dijo el profesor--. Ya tengo el
permiso del gobierno. Aprovecharemos la gran fiesta de los rayos negros.

Y fué explicando á Gillespie sus gestiones para conseguir esta
autorización y el motivo de que el gobierno hubiese fijado para dos días
después la visita del Hombre-Montana á la capital.

Había que aprovechar una conmemoración histórica, porque en tal fecha la
mayor parte del vecindario abandonaba sus viviendas para visitar cierto
templo de las inmediaciones. Era el glorioso aniversario de la invención
de los rayos negros, considerada como el origen de la Verdadera
Revolución. Todos en dicho día querían ver la casita y el laboratorio
donde la benemérita sabia había hecho su descubrimiento: modestos
edificios cubiertos ahora por la techumbre de un templo majestuoso, en
torno del cual se extendían vastísimos jardines.

La capital casi quedaba desierta después de mediodía. Únicamente las
personas de distinción continuaban en sus casas ó se reunían en
aristocráticas tertulias, para no mezclarse con la gente popular. El
resto del vecindario acudía á la peregrinación patriótica, y hasta los
hombres se agregaban á la fiesta, sin acordarse de que la inventora de
los rayos negros había sido su peor enemigo.

Una gran feria, abundante en diversiones para la muchedumbre, ocupaba
los jardines del templo. De lejanas ciudades llegaban por el espacio
flotillas de aparatos voladores, depositando en el lugar sagrado nuevos
grupos de peregrinos.

El profesor Flimnap, de acuerdo con los individuos del gobierno
municipal, había compuesto un programa dando á la vez satisfacción á la
curiosidad del gigante y á la curiosidad del pueblo. Gillespie debía
colocarse en las primeras horas de la manana á la entrada de la ciudad,
en el camino conducente al templo de los rayos negros. Así le podría ver
todo el vecindario mientras marchaba á la peregrinación nacional. Cuando
la muchedumbre se hubiese alejado, el gigante podría entrar por las
calles casi desiertas, sin riesgo de aplastar á los transeuntes.

Así fué. El día senalado, Gillespie, siguiendo á una máquina terrestre
montada por su traductora y varios individuos de su Comité, llegó al
citado lugar. La muchedumbre había emprendido ya su marcha hacia el
templo, y la presencia del gigante produjo enorme desorden. En vano los
jinetes de la cimitarra dieron varias cargas para dejar un espacio libre
de gente en torno de Gillespie. A estas horas de la manana la
muchedumbre era de los barrios populares, y mostró un regocijo agresivo
y rebelde. Bailaba al son de sus instrumentos, obstruyendo el camino, y
se negaba á obedecer á la fuerza pública cuando ésta pretendía alejarla
del Hombre-Montana.

Todos querían tocarle después de haberle visto. Se subían sobre sus
zapatos, se metían en el doblez final de sus pantalones. Algunos
curiosos que eran de gran agilidad, por exigirlo así sus oficios,
intentaron subirse por las piernas agarrándose á las asperezas que
formaba el entrecruzamiento de los hilos del pano.

Hubieron de intervenir finalmente las autoridades que vigilaban esta
salida de la ciudad. Un destacamento de la Guardia gubernamental,
llegando en auxilio de la policía, libró al gigante del asalto de la
muchedumbre. Al fin se encontró el medio de que todos pudieran
contemplar al Hombre-Montana sin que el desfile se cortase y sin que el
templo de los rayos negros se viera abandonado por primera vez desde su
fundación.

Como el gigante, colocado en medio del camino, era á modo de un dique
que contenía el curso de la gente, le hicieron alejarse un poco de la
ciudad, hasta llegar á una fortaleza antigua situada al borde de un
barranco, la cual había servido para la defensa de esta ruta en tiempo
de los emperadores.

Edwin se sentó sobre la tal ciudadela, que no llegaba á tener dos varas
de alta, y en este sillón de piedra descansó mucho tiempo, mientras
seguía el desfile del vecindario.

Varias líneas de infantes y jinetes extendidas ante sus pies le
separaban de la inquieta muchedumbre, evitando nuevas familiaridades.

A la gente popular de la primera hora sucedieron otros grupos menos
bulliciosos y de mejor aspecto, que pasaban en automóviles propios ó en
grandes vehículos de servicio público.

Los establecimientos de ensenanza habían enviado á sus alumnos en
formación militar para que visitasen la tierra de donde surgió la
liberación femenil. Las tropas pasaban también, con sus músicas al
frente, para desfilar ante la tumba de aquella mujer de laboratorio que
se había ido del mundo sin sospechar su gloria.

Cerca de mediodía el profesor Flimnap volvió en busca de su protegido.
Empezaba á aclararse la muchedumbre de peregrinos.

--Ya puede entrar usted en la capital. El jefe de la policía dice que
las calles están casi desiertas. Un pelotón de jinetes marchará delante
para que se alejen los curiosos, si es que verdaderamente queda alguno.
Además van con ellos numerosos trompeteros, que anunciarán ruidosamente
el paso de usted para evitar accidentes. Cuando se sienta cansado, puede
hacer una sena á la escolta y volverse á casa. Usted sabe el camino.

El Gentleman-Montana se extranó de estas palabras.

--zMe abandona usted, profesor?... Yo me imaginaba que sería mi guía á
través de la capital.

--Inconvenientes de la gloria--dijo Flimnap, bajando los ojos como
avergonzado de su deserción--. Mi deseo era acompanarle, pero ahora soy
un personaje popular; según parece, estoy de moda gracias á usted, y los
senores del gobierno municipal quieren que vaya con ellos al templo de
los rayos negros para pronunciar un discurso en honor de nuestra sabia
libertadora. Todos los anos escogen á la mujer más célebre para que haga
este panegírico. Ahora me toca á mi, y no me atrevo á renunciar á una
distinción tan extraordinaria.

Flimnap afirmó al coloso que acababa de dar órdenes para que lo
acompanase un buen traductor en su visita á la capital. Una hora antes
había enviado un mensajero á la Galería de la Industria avisando á Ra-Ra
que viniese á esperar á Gillespie en la puerta más próxima. Tal vez era
esto una imprudencia, pero ya no había tiempo para disponer algo mejor.
El Gentleman-Montana debía cuidar de que Ra-Ra conservase oculto su
rostro y no incurriese en las audacias de otras veces.

Marchó Gillespie hacia la ciudad, precedido de un escuadrón de jinetes y
numerosos trompeteros. Las murallas de la capital, levantadas en tiempos
de los viejos emperadores, habían sido destruidas anos antes para el
ensanche urbano. Pero quedaba en pie una de las antiguas puertas,
flanqueada por dos torres de una arquitectura elegante y original, que
había contribuído á que la respetasen.

El Hombre-Montana se fijó en varias mujeres que estaban en lo alto de
dicha puerta para verle pasar, y en un hombre, el único, envuelto en
púdicos velos.

--Gentleman, soy yo--dijo á gritos, agitando sus blancas envolturas.

El gigante extendió la mano sobre las torres, y tomando entra dos dedos
á Ra-Ra, lo puso delicadamente en la abertura del bolsillo alto de su
chaqueta. El joven le guiaría en su excursión, como el cornac que va
sentado en la testa del elefante.

Siguiendo sus indicaciones, se metió entre las dos torres y las casas
para seguir una amplia avenida.

Durante varias horas Gillespie visitó la capital, admirando la audacia
constructiva de aquellos pigmeos. La mayor partes de los edificios eran
de numerosos pisos, y algunos palacios tenían sus azoteas altas al nivel
de su cabeza. Las casas, de nítida blancura, estaban cortadas por fajas
rojas y negras, y muchos de sus muros aparecían ornados con frescos,
gigantescos para los ojos de sus habitantes, que representaban sucesos
históricos ó alegres danzas.

Entre las masas de edificios vió el gigante abrirse floridos jardines,
que á él le parecían no más grandes que un panuelo, y en cuyos senderos
se detenían las mujeres para levantar la vista, admirando la enorme
cabeza que pasaba sobre los tejados. A pesar de que los trompeteros iban
al galope y soplando en sus largos tubos de metal por las calles que
seguía Gillespie, los ojos de éste tropezaban á cada momento con
agradables sorpresas que le hacían sonreir. Los diarios habían anunciado
su visita á la ciudad; nadie la ignoraba, pero la fuerza de la costumbre
hacía que machos olvidasen toda precaución y siguieran viviendo en las
habitaciones altas sin miedo á los curiosos.

Edwin vió que se cerraban algunas ventanas con estruendo de cólera.
Muchos punos crispados le amenazaron cuando ya había pasado. Por estas
aberturas completamente desprovistas de cortinas sorprendió sin quererlo
las desnudeces matinales de numerosas mujeres que se acostaban tarde y
se levantaban tarde igualmente, procediendo á sus operaciones de higiene
con la ventana abierta, sin acordarse de que había gigantes en el mundo.

Delante y detrás de él evolucionaba la caballería, dando trompetazos y
agitando sus sables. Los transeuntes y los vehículos que se habían
quedado en la ciudad huían delante de estas cargas, y más aún de los
inmensos pies, que con un simple roce se llevaban detrás de ellos la
parte baja de una esquina.

Ra-Ra creyó estar gozando anticipadamente una parte del triunfo con que
sonaba á todas horas. Asomado al bolsillo del gigante, se consideraba
tan enorme como éste, viendo empequenecidos á todos sus adversarios.
Siempre que el Hombre-Montana pasaba junto á un edificio público, él
escupía desde la altura, como si pretendiese con esto consumar su
destrucción. Varias veces rió viendo moverse abajo, como despreciables
insectos, á los que estaban encargados de perseguirle. Como su voz sólo
podía oirla el gigante, se expresaba con una insolencia revolucionaria.

--Gentleman--dijo designando con una mano el palacio del gobierno--,
éste es el antro de la venganza femenina.

Edwin dió una vuelta en torno á la enorme construcción, asomándose por
encima de los tejados á sus patios y jardines. Lo mismo hizo en varios
edificios públicos. Vió de lejos otro palacio grandioso, y como
adivinase que era la Universidad por las grandes lechuzas doradas que
coronaban las techumbres cónicas de sus torres, quiso ir hacia él; pero
Ra-Ra le disuadió.

--Más tarde, gentleman. Allí descansará usted.

Y dirigió su marcha hacia el puerto.

A pesar de que el día era festivo, los buques anclados en él empezaron á
hacer funcionar los aparatos mugidores que usaban en los días de niebla,
dedicando al gigante un saludo ensordecedor. En los navíos de la
escuadra del Sol Naciente, las tripulaciones, formadas sobre las
cubiertas, agitaron sus gorros, aclamándole. El Hombre-Montana contestó
á este saludo general moviendo sus dos manos y luego se inclinó
cortésmente.

--ACuidado, gentleman! AAcuérdese que estoy aquí!--gritó Ra-Ra.

Con el inesperado movimiento de su conductor, el pigmeo había saltado
fuera del bolsillo y se mantenía agarrado al borde.

La mano misericordiosa del coloso le volvió á su seguro refugio; pero
después de esta aventura mortal parecía haber perdido las ganas de
prolongar el paseo y guió á su protector hacia la Universidad.

Siguiendo sus consejos, Gillespie marchó lentamente para fijarse en
todas las particularidades del edificio que Ra-Ra le iba explicando.

Por su parte, el proscrito, sin dejar de hablar, examinaba los tejados,
las terrazas y las galerías cubiertas de este palacio, grande como un
pueblo, en el que había pasado su adolescencia.

Hizo que el gigante detuviera su marcha, y echando medio cuerpo fuera
del bolsillo, empezó á dar gritos para que acudiese el jefe de la
escolta. Cuando éste, conteniendo la nerviosidad de su caballo, que se
encabritaba al husmear la proximidad del coloso, pudo colocarse al fin
junto á los enormes pies, Ra-Ra le habló desde arriba en el idioma del
país. El Hombre-Montana deseaba hacer alto, empleando como asiento uno
de los pabellones bajos de la Universidad. La escolta, podía descansar
igualmente durante una hora echando pie á tierra.

El guerrero aceptó con alegría la orden. Su tropa llevaba varias horas
de correr las calles, luchando con la rebelde curiosidad del público y
repeliendo á los transeuntes y las máquinas terrestres. Cesaron de sonar
las trompetas y los jinetes se desparramaron en las vías inmediatas.

Cuando todos desaparecieron, Ra-Ra volvió á examinar la parte alta y
sinuosa del palacio universitario, donde estaban las habitaciones de los
doctores jóvenes. Los más de ellos se habían ido á la peregrinación
patriótica, y así se explicaba que las terrazas y las galerías
permaneciesen silenciosas, sin el ordinario rumor de peleas dialécticas.

Sólo quedaban algunos doctores melancólicos meditando ante un libro
abierto. Al ver la cabeza del gigante distraían su atención estudiosa
por unos segundos; pero luego reanudaban la lectura, como si sólo
hubiesen presenciado un accidente ordinario. Todos ellos recordaban su
visita á la Galería da la Industria, y tenían al Hombre-Montana por un
animal enorme, cuya inteligencia estaba en razón inversa de su grandeza
material.

Gillespie había empezado por segunda vez la vuelta del edificio.

--Deténgase aquí, gentleman--dijo de pronto Ra-Ra, ahogando su voz.

Edwin no comprendió tales palabras. zQué deseaba este pigmeo, cada vea
más exigente?...

--Digo, gentleman, que me deje aquí, en esa terraza. Dentro de una hora
vuelva á tomarme. Mientras tanto, puede usted descansar sentándose en
cualquiera de los pabellones anexos á la Universidad. No tema, son
fuertes y soportarán bien su peso.

Gillespie comprendió los deseos de Ra-Ra al ver en una terraza interior,
separada de la fachada por los profundos huecos de dos patios, á una
mujer con gorro universitario que agitaba los brazos, sorprendida y
alegre. No pudo reconocerla porque le faltaba su lente de aumento, pero
estaba casi seguro de que era Popito.

--Diviértanse mucho--dijo el gigante.

Y tomando á Ra-Ra otra vez con el pulgar y el índice de su mano derecha,
lo sacó del bolsillo para depositarlo en un alero. Luego rió viendo cómo
corría, con una agilidad de insecto saltador, de tejado en tejado,
agitando sus velos como las alas de una mariposa blanca, bordeando el
abismo de los profundos patios, para llegar hasta la mujercita de
birrete doctoral que le aguardaba llevándose ambas manos al pecho,
henchido de emoción.

Al quedar solo, el gigante se movió con lentos pasos á lo largo de la
Universidad, cuyas balaustradas finales le llegaban á los hombros. No
veía ningún edificio que pudiera servirle de asiento. Apoyó un codo en
un alero mientras descansaba en su diestra la sudorosa frente, y al
momento echó abajo tres estatuas de doble tamano natural que adornaban
la balaustrada, representando á otras tantas heroínas de la Verdadera
Revolución.

Tuvo miedo de causar nuevos danos en el monumento de la Ciencia, y
continuó su exploración, buscando algo más sólido donde apoyarse.

Siguiendo el contorno del edificio llegó á una plaza sobre la que
avanzaba un palacete anexo á la Universidad. Era una construcción de
tres pisos, cuya altura no pasaba de la mitad de sus muslos, y en cuya
techumbre, libre de emblemas y de barandas, podía sentarse cómodamente.

Así lo hizo Gillespie con suspiros de satisfacción. Llevaba varias horas
caminando, con la atención extremadamente concentrada y moviendo sus
pies entre prudentes titubeos para no aplastar á nadie.

Casi celebró que la audacia de Ra-Ra le hubiese dado motivo para
descansar en esta plaza solitaria, rodeado del silencio de una gran
ciudad desierta. Hasta tuvo la sospecha de que si no venían á buscarle
en su retiro acabaría echando un ligero sueno. Encontraba agradable
tener por asiento una dependencia del enorme palacio donde reinaba sin
límites la autoridad del Padre de los Maestros.

Aquella tarde, Golbasto, el gran poeta nacional, había salido de su casa
apenas notó que las calles empezaban á quedar solitarias. El glorioso
cantor sólo gustaba de las muchedumbres cuando se reunían para aclamarle
y escuchar sus versos. Fuera de estos momentos, encontraba al pueblo
estúpido, maloliente y peligroso.

La fiesta patriótica de los rayos negros sólo había sido notable un ano,
según su opinión. Fué el ano en que el gobierno le encargó un poema
heroico en honor de la inventora de los rayos libertadores, coronándolo
después de su lectura y dándole el título de poeta nacional. En los anos
siguientes, la tal fiesta nunca había pasado de ser una feria
populachera, durante la cual pretendían inútilmente parodiar su gloria
otros poetas escogidos por el favoritismo político. Hasta una vez--Aoh,
espectáculo repugnante!--el designado para cantar tan sublime
aniversario había sido una poetisa, es decir, un hombre, cosa nunca
vista después de la Verdadera Revolución. Este ano, el poeta de la
fiesta era una jovenzuela recién salida de la Universidad, un rebelde,
que osaba comparar sus versos con los de Golbasto y además criticaba los
trabajos históricos del grave Momaren, su antiguo maestro.

Los tres caballos humanos del poeta, que sonaban desde muchos días antes
con unas cuantas horas de libertad empleadas en asistir á las fiestas de
los rayos negros, sólo vieron abierta su cuadra para ser enganchados al
carruajito en figura de concha. Como los tres hombres medio desnudos se
mostraban algo reacios y hasta osaron murmurar un poco, Golbasto los
refrenó con varios latigazos. Luego, afirmándose la corona de laurel
sobre las melenas grises, subió al carruajito y dió una orden á su tiro,
acariciándolo por última vez con la fusta.

--Vamos á la Universidad, á la casa del doctor Momaren.

En el camino oyó la trompetería que anunciaba el paso del gigante, y se
vió obligado á dar un largo rodeo por calles secundarias para no
tropezarse con él.

--zHasta cuándo nos molestará el animal-montana?--murmuró
rabiosamente--. El senador Gurdilo tiene razón: hay que desembarazarse
de ese huésped grosero é incómodo.

A pesar de que el poeta vivía de sus continuas peticiones á los altos
senores del Consejo Ejecutivo y de las munificencias de Momaren, que
también era personaje oficial, sentía hoy cierto afecto por el jefe de
la oposición y encontraba muy atinados sus ataques contra un gobierno
que no sabía velar por las glorias establecidas y apoyaba las audacias
de los principiantes.

Entró en la Universidad por la gran puerta de honor; dejó en un patio su
vehículo, amenazando con los más tremendos castigos á los tres
caballos-hombres enganchados á él si no eran prudentes y osaban moverse
de allí. Siguiendo un dédalo de galerías y pasadizos, únicamente
conocidos por los amigos íntimos de Momaren, llegó al pequeno palacio
habitado por el Padre de los Maestros.

Ninguna de las recepciones vespertinas del potentado universitario se
había visto tan concurrida como la de esta tarde. Todos los que
abominaban del contacto de la muchedumbre acudían á una tertulia que
proporcionaba á sus asistentes cierto prestigio literario.

Además, la reunión de esta tarde tenía un alcance político. El Padre de
los Maestros quería darle cierto sabor de protesta mesurada y grave por
la ofensa que Golbasto se imaginaba haber recibido del gobierno.
Momaren, haciendo este alarde de interés amistoso, se vengaba al mismo
tiempo del joven poeta universitario que había osado criticarle como
historiador.

Golbasto, que allá donde iba se consideraba el centro de la reunión,
entró en los salones saludando majestuosamente á la concurrencia. Casi
todos los altos profesores de la Universidad habían venido con sus
familias. Las esposas masculinas y los hijos, con blancos velos,
coronados de flores y exhalando perfumes, ocupaban los asientos. Las
mujeres triunfadoras y de aspecto varonil se paseaban por el centro de
los salones ó formaban grupos junto á las ventanas.

Los universitarios hablaban de asuntos científicos; algunos doctores
jóvenes discutían, con la tristeza rencorosa que inspira el bien ajeno,
los méritos del camarada que en aquel momento estaba leyendo sus versos
á una muchedumbre inmensa sobre la escalinata del templo de los rayos
negros. Varios oficiales de la Guardia gubernamental y del ejército
ordinario se paseaban con una mano en la empunadura de la espada y la
otra sosteniendo sobre el redondo muslo su casco deslumbrante.

De los grupos masculinos vestidos con ropas de mujer surgía un continuo
zumbido de murmuraciones y pláticas frívolas. Los varones, divididos en
grupos, según las Facultades á que pertenecían sus maridos hembras,
hablaban mal de los del grupo de enfrente. La esposa de un profesor de
leyes provocaba cierto escándalo. Según sus piadosos companeros de sexo,
debía andar más allá de los sesenta anos, y sin embargo tenía el
atrevimiento de rasurarse la cara lo mismo que un muchacho casadero, en
vez de dejarse crecer la barba como toda senora decente que ha dicho
adiós á las vanidades mundanas y sólo piensa en el gobierno de su casa.

Los jóvenes ansiosos de que alguien se fijase en ellos se preguntaban si
habría baile en la tertulia de Momaren. La entrada del poeta nacional
sembró la consternación entre las senoritas masculinas aspirantes al
matrimonio.

--zCómo vamos á bailar si ha llegado Golbasto, el más acaparador de los
poetas?... Toda la reunión será para él.

Y las varoniles doncellas se mostraban tristes, resignándose á una larga
inmovilidad en la que sólo verían de lejos á los hermosos militares,
mientras aguantaban un chaparrón interminable de versos.

Al ver entrar al poeta laureado, corrió inmediatamente á su encuentro el
gran Momaren. Ambos se abrazaron, y algunos aduladores del Padre de los
Maestros sintieron que no estuviesen presentes los fotógrafos de los
periódicos para retratar el abrazo de los dos genios más célebres del
país.

--Gracias, amigo mío--dijo Golbasto--. Jamás olvidaré lo que hace usted
por mí en este día.... Los gobiernos se suceden y caen en el olvido,
mientras que nuestra amistad llenará capítulos enteros de la historia
futura.

Luego el poeta se empequeneció voluntariamente, hasta ocuparse de la
existencia doméstica de su amigo.

--zY Popito?--preguntó.

Momaren hizo un gesto de contrariedad y de tristeza.

--Se ha negado á asistir á nuestra fiesta. Prefiere pasar la tarde en
sus habitaciones de estudiante. Tiene allí una terraza, donde cultiva
flores, cuida pájaros y se entretiene con otras cosas fútiles, indignas
de su sexo.

--AQué juventud la que viene detrás de nosotros!--exclamó tristemente
Golbasto.

Momaren hizo un gesto igual de melancolía.

--Si no lo hubiese llevado en mis entranas--murmuró--dudaría que fuese
mi hijo.

Después el gran poeta tuvo que separarse de Momaren para atender á sus
admiradores. Todos protestaban del hecho escandaloso que se estaba
realizando en aquellos momentos sobre las gradas del templo de los rayos
negros.

--AYa no hay categorías, ni respeto ... ni vergüenza! El primer
jovenzuelo se cree un genio. AQué escándalo!

Golbasto movía la cabeza aprobando estas protestas, y los admiradores
insistían en sus lamentos, como si fuera á llegar el fin del mundo
aquella misma tarde.

El solemne Momaren cortó á tiempo este concierto de quejas, pues los que
rodeaban al versificador habían agotado ya todas sus palabras de
indignación y no sabían qué anadir.

--Ilustre amigo--dijo el Padre de los Maestros con una voz untuosa--,
las senoras y senoritas aquí presentes me piden que interceda para que
nuestro gran poeta nacional las deleite con algunos de sus versos
inmortales.

Esto era mentira; las senoritas masculinas sólo deseaban bailar, y en
cuanto á las matronas barbudas, odiaban los versos, porque su
declamación las obligaba á permanecer silenciosas, estorbando sus
comentarios y murmuraciones. Pero como todas pertenecían á familias
universitarias dependientes de Momaren, creyeron prudente acoger el
embuste de éste con grandes muestras de aprobación.

--ASí, sí!--gritaron--. AQue hable Golbasto!... Aque recite versos!

El poeta nacional se inclinó como si quisiera empequenecerse delante de
Momaren.

--ARecitar--dijo con énfasis--mis humildes obras, incorrectas y
anticuadas, en la casa donde vive el más grande de los poetas, al que
reconoceré siempre como maestro!...

Y mientras permanecía con el espinazo doblado, y Momaren, rojo de
emoción, miraba á unos y á otros para convencerse de que todos se daban
cuenta de tan enorme homenaje, dos matronas barbudas murmuraron bajo sus
velos:

--De seguro que piensa pedirle algo manana mismo para alguna de sus
amigas.

--Y lo que se lleve lo quitará á nuestros maridos--contestó la otra.

Mientras tanto, Momaren, saliendo de su nimbo de vanidad, decía con
acento conciliador:

--Nada de maestro ... nada de gran poeta. Los dos somos iguales:
companeros y amigos para siempre.

Golbasto palideció, hasta tomar su cara un tono verdoso. Parecía
dispuesto á protestar de tanta igualdad y tanto companerismo; pero el
recuerdo de muchas cosas que deseaba pedir al Padre de los Maestros
sofocó la protesta instintiva de su vanidad, haciendo que se mostrase
dulce y bondadoso.

--Para que yo recite algo mío, ilustre Momaren, será preciso que antes
cumpla una obra de justicia y de respeto declamando una poesía de usted.

El universitario aceptó con humildad.

--ASi usted se empena!... AEs usted tan bondadoso!...

Sabía Golbasto por experiencia que nada halagaba á este companero como
oir sus versos recitados por su boca. El poeta del cochecillo en forma
de concha, de los tres caballos humanos y del látigo sangriento
declamaba con una dulzura celestial que hacía verter lágrimas. Además,
era para Momaren la más alta de las consagraciones literarias tener á
Golbasto como lector de sus obras. Después da esto se sentía pronto á
darle la Universidad entera si se la pedía.

Para que el acto resultase más solemne, Momaren creyó necesario reunir
todo su público, esparcido en los diversos salones, y agolparlo en uno
solo que ocupaba la parte saliente del edificio, con dos ventanales
sobre una plaza.

Este salón lo apreciaba mucho por estar amueblado á la moda de otros
siglos, cuando reinaban los emperadores de la penúltima dinastía. Como
recuerdos de aquella época guerrera y bárbara adornaban las paredes
grandes panoplias con lanzas, espadas en forma de sierra, sables
ondulados y otros instrumentos mortíferos. El alma pacífica de Momaren
se caldeaba en este salón, sintiendo al entrar en él entusiasmos
heroicos que le hacían engendrar versos tan viriles como los de
Golbasto.

Siguiendo las indicaciones suaves del Padre de los Maestros, más temidas
que si fuesen órdenes, todo el público se fué agrupando en este salón.
Las damas y las senoritas formaron varias filas al sentarse, lo mismo
que en un teatro. Las mujeres, por ser más fuertes, quedaron de pie y se
aglomeraron en las puertas y una parte de los salones vecinos.

Golbasto estaba erguido entre las dos ventanas de la gran pieza, mirando
al público como un águila que se prepara á levantar el vuelo. Momaren
sonreía con la cabeza baja, sintiéndose encorvado prematuramente por el
huracán de las alas de la gloria que iba á descender sobre él.

Como el poeta nacional pensaba siempre en sus asuntos, hasta cuando
fingía favorecer á un amigo, tosió repetidas veces para imponer
silencio, y dijo así:

--Ya que deseáis que recite, permitid que empiece por las obras del
Padre de los Maestros. El gran Momaren no es conocido como merece serlo.
Hay muchos que se enganan con la mejor buena fe dividiendo nuestra
poesía nacional en dos reinos, uno de los cuales le atribuyen á él y
otro á mí. Esos mismos anaden que Momaren es inimitable en la poesía
amorosa y Golbasto en la poesía épica. AError, enorme error! Momaren es
grande en todos los géneros, y para probarlo voy á recitar su canto
heroico á la Verdadera Revolución, obra inimitable de la que quisiera
ser autor.

Una salva de aplausos saludó la descarada adulación al jefe
universitario y la interesada modestia del gran poeta.

--Quiero recitar ese canto heroico--continuó Golbasto--para que se vea
la diferencia entre la verdadera poesía y las miserables y cínicas
falsificaciones que se sirven á nuestro pueblo, tal vez en este mismo
instante.

La alusión al joven y odiado poeta que estaba declamando su obra en el
templo de los rayos negros fué saludada con una explosión de risas
simpáticas y de grunidos inteligentes.

Después de este triunfo preliminar, Golbasto se lanzó á la declamación
de la poesía de su amigo y protector.

El canto á la revolución triunfante de las mujeres empezaba con un
exordio, en el que el poeta rogaba al sol que acelerase su salida de
entre las espumas oceánicas para no llegar con retraso y poder
presenciar el suceso más grande de la Historia. Golbasto lanzó, con una
voz de clarín, el primer verso:

     Muéstrate, Aoh, sol! y con tus rayos de oro...

Pero en vez de mostrarse el sol, como pedía el vate, lo que llegó
inesperadamente fué la noche en plena tarde. El salón quedó
completamente á obscuras; todos los concurrentes creyeron haber perdido
repentinamente la vista; las mamás chillaron de espanto, extendiendo los
brazos instintivamente para guardar á sus hijas; los hermosos guerreros
echaron mano á sus espadas, aunque sin poder adivinar dónde se ocultaba
el enemigo.

Algunos profesores acostumbrados á no asombrarse de nada y á buscar la
razón científica de todos los hechos se dieron cuenta, pasados unos
instantes, de que esta obscuridad era debida á un desprendimiento
exterior, á dos telones macizos que habían caído sobre ambas ventanas,
interponiéndose entre sus ojos y la luz.

Momaren se aranó las munecas en la obscuridad, preguntándose qué poder
infernal al servicio de los envidiosos de su gloria había conseguido
realizar esta catástrofe....

A ninguno se le ocurrió que el Hombre-Montana pudiera haber empleado
como asiento el techo que tenían sobre sus cabezas. En uno de sus
desperezos de cansancio, Gillespie había juntado las dos piernas,
colocándolas casualmente, con geométrica exactitud, sobre las dos
ventanas, lo que creó repentinamente la noche en el interior del salón,
precisamente al mismo tiempo que el poeta invocaba la salida del sol.

Después del primer aturdimiento de la sorpresa, los ojos, acostumbrados
á la obscuridad, empezaron á ver débilmente, gracias á la penumbra que
llegaba de las habitaciones inmediatas. Además, el ligero movimiento de
una de las piernas de Gillespie dejó filtrar un rayo de luz, y esto
sirvió para que toda la concurrencia reconociese cuál era el origen de
la catástrofe.

Momaren quedó mudo, pues el hecho le parecía tan inaudito, que no
encontraba palabras.

Los invitados prorrumpieron en alaridos de indignación:

--AInsolente animalucho!... AQué atrevimiento el suyo!... AVenir á
perturbar con sus patas inmundas una fiesta de alta intelectualidad!...

Un hermoso oficial de la Guardia saltó, espada en mano, por encima de
las sillas, y aproximándose á una de las ventanas tiró una estocada á la
pierna del gigante.

Gillespie, que estaba medio dormido, despertó sobresaltadamente. Levantó
una de las piernas hasta poner la rótula á la altura da su pecho y se
rascó con ambas manos la picazón que sentía en la pantorrilla. Luego
dejó caer la pierna otra vez, y ésta, como si obedeciese á un poder
diabólico enemigo de Momaren, volvió á cerrar herméticamente la ventana.

Rugió de cólera la concurrencia, viendo en esto un nuevo insulto para
todos. El Hombre-Montana quería burlarse de ellos.

Los militares, deseosos de mostrar su heroísmo ante los muchachos en
edad de casarse, corrieron hacia las ventanas, acribillando con sus
aceros las pantorrillas del gigante.

Golbasto y Momaren, contagiados por tan heroico ejemplo, quisieron
mostrar que servían para algo más que hacer versos, y descolgaron de una
panoplia una larga lanza.

Se mostraban enfurecidos por este incidente, que había venido á
perturbar su gloria, y empunando la lanza á cuatro manos empezaron á dar
pinchazos en una pierna del coloso.

Esta vez el dolor hizo saltar á Gillespie, dejando libres las ventanas,
por las que entró á raudales la dorada luz de la tarde.

Todos pudieron ver como el Hombre Montana se encogía sobre sus rodillas,
cómo se encorvaba después con el rostro crispado por el dolor, pegando
sus ojos á las dos ventanas para averiguar qué insectos malignos eran
los que la habían picado venenosamente á través de dichos agujeros.

Las senoras se asustaron al ver aquellos dos ojos enormes que las
miraban con agresiva fijeza. Pero Golbasto y Momaren, que tenían la
cólera larga é implacable de los débiles cuando sienten herida su
vanidad, continuaban manejando en colaboración su arma y tiraron un
furioso lanzazo á uno de los ojos que llenaban las ventanas.

Si no quedó tuerto Gillespie, fué porque los dos poetas, al retroceder
para que su golpe fuese más terrible, desviaron un poco la lanza,
rasgándole únicamente uno de los párpados.

El Hombre-Montana echó atrás la cabeza, separando los ojos de las
ventanas con un pestaneo doloroso, pero inmediatamente puso su boca en
una de ellas.

Sonó un hervor del caldera, luego un ruido de catarata, y la
concurrencia, dando gritos, empezó á huir hacia las habitaciones
interiores. AZas!...

Gillespie, no sabiendo cómo defenderse de aquel enjambre maligno, había
lanzado un salivazo dentro del salón.

El proyectil líquido pilló á los dos poetas y los hizo caer con su lanza
envueltos en una ola pegajosa, de la que no sabían cómo salir.

El gigante continuó disparando proyectiles de la misma especie.

Corrían las damas, levantándose las faldas para huir con más rapidez.
Otras pataleaban caídas en el suelo, pidiendo á gritos que las librasen
de esta inundación aglutinante que las había clavado sobre el pavimento.

Y las heroicas muchachas de la Guardia, no queriendo presentar sus
interesantes dorsos al enemigo, fueron retrocediendo hasta el fondo del
salón, haciendo molinetes con sus espadas para defenderse del bombardeo.




XI

Que trata del discurso pronunciado por el senador Gurdilo y de cómo el
Hombre-Montana cambió de traje


A la, manana siguiente, el profesor Flimnap se presentó con gran
apresuramiento en la vivienda del gigante. Jamás su rostro bondadoso
había ofrecido un aspecto igual, de alarma y azoramiento. A pesar de sus
carnes exuberantes, saltó con juvenil agilidad del plato ascensor á la
superficie de la mesa, antes de que los atletas encargados de la grúa
hubiesen terminado su maniobra.

Lejos aún de Gillespie, abrió los brazos con desesperación y juntó luego
sus manos en una actitud implorante, gritando:

--zQué ha hecho usted, gentleman? zQué locura fué la suya de ayer? AY yo
que le creía un hombre extremadamente cuerdo!...

Jamás había experimentado tantas emociones en un espacio tan corto de
tiempo. Un miedo anonadador le dominaba desde horas antes, y este miedo
obedecía á sentimientos generosos, pues pensaba más en la suerte del
Gentleman-Montana que en la suya propia. La terrible noticia de todo lo
ocurrido en la casa del Padre de los Maestros acababa de sorprenderle en
el momento más grato de su existencia.

El día anterior había regresado muy tarde á la ciudad, después de verse
festejado y admirado durante varias horas por más de cien mil mujeres.
Su discurso en las gradas del templo de los rayos negros lo había
escuchado esta enorme multitud, interrumpiéndolo con aplausos. Su éxito
resultó tan ruidoso como el del joven poeta rival de Golbasto. Nunca
había llegado á sonar con una gloria semejante, ni aun en los tiempos de
la adolescencia, cuando, recién entrado en la vida estudiosa, su
entusiasmo le hacía aceptar la posibilidad de las más inauditas
elevaciones.

Durmió mal, pues el saboreo de su triunfo parecía repeler al sueno. Pero
cuando descendió de su habitación universitaria, apreciando de antemano
las felicitaciones de unos profesores y la envidia de otros, todo su
orgullo triunfante se deshizo ante la realidad. Oyó aterrado lo que
había hecho el gigante en la tarde anterior. Muchos de los que le
hablaron habían asistido á la tertulia de Momaren y se mostraban
congestionados aún por la indignación al recordar los proyectiles del
gigante, algunas de cuyas salpicaduras habían llegado á ellos ó á
personas de sus familias.

El Padre de los Maestros estaba en cama después de este suceso, aunque
sin enfermedad conocida. Golbasto, el gran poeta nacional, se había
retirado jurando vengarse del bárbaro intruso. Los concurrentes le
vieron con un vendaje debajo de su corona de laurel, pues se había
descalabrado al caer al suelo con Momaren bajo el disparo del gigante.

--zQué ha hecho usted?--volvió á repetir el profesor.

Muchos de los que presenciaron el suceso habían olvidado la insolencia
del Hombre-Montana para preocuparse únicamente de la finalidad de otra
acción suya que les parecía misteriosa. Después que el gigante hubo
limpiado de gentío los salones de Momaren, haciendo huir á todos al
fondo de la casa para librarse de su bombardeo líquido, irguió su
estatura y fué á un determinado lugar de la fachada de la Universidad,
lanzando varios silbidos con la estridencia de un huracán.

Los doctores estudiosos que permanecían en sus habitaciones intentaron
ocultarse, creyendo que el Hombre-Montana se había vuelto loco y deseaba
aplastarlos. Pero antes de cerrar las ventanas de sus viviendas pudieron
ver cómo corría por los tejados un hombre envuelto en velos, cómo el
gigante lo tomaba con una de sus manos, introduciéndolo en un bolsillo
de su traje, y cómo emprendía una marcha veloz, guiado por este varón
desconocido, hacia la Galería de la Industria, sin esperar á que sonasen
otra vez las trompetas y se reuniera el escuadrón que le había escoltado
en su paseo.

--zQué va á pasar ahora?--continuó diciendo el asustado profesor.

Los murmuradores le habían dado á entender que el Padre de los Maestros
sospechaba si este intruso ayudado por el gigante sería Ra-Ra.

--Yo temo, gentleman, que á estas horas la policía esté enterada de que,
efectivamente, el tal hombre era Ra-Ra y que, protegido por usted, entró
en nuestro palacio para ver á Popito.... AUsted, gentleman, mezclándose
en cosas políticas de nuestro país y apoyando de una manera tan
descarada á un propagandista del Tvaronismot, enemigo de la tranquilidad
del Estado! Tiemblo por usted y tiemblo por mí.

Gillespie no necesitaba oir al profesor para darse cuenta de la gravedad
de su acto. Pero renacía su cólera al acordarse de los pinchazos de
aquellos pigmeos, y creía sentir aún el dolor en sus piernas. zPor qué
no lo habían dejado dormir en paz?...

Sin embargo, los gestos desesperados del profesor sirvieron para hacerle
pensar que estaba á merced de aquella humanidad pigmea, despreciable
para él, pero sin la cual no podía alimentarse ni atender á otros
cuidados que necesitaba su persona.

Flimnap, creyendo ver en su rostro un reflejo de intensa cólera, le
recomendó la calma.

--No se exalte, gentleman; al contrario, debe usted mostrarse prudente y
conciliador. Creo que esto se arreglará finalmente. Puede usted
presentar sus excusas al Padre de los Maestros. Yo explicaré que todo se
debe á su desconocimiento de nuestra lengua y nuestras costumbres. Lo
que me preocupa más es lo de Ra-Ra; pero si no hay otro remedio, lo
abandonaremos y que siga su destino. El amor es egoísta, gentleman.
Antes de venir usted á esta tierra yo hubiese hecho los mayores
sacrificios por ese joven. Pero ahora no es lo mismo; ahora está usted
aquí, y más allá de su persona nada me interesa.

Parecía haber olvidado el catedrático todas las inquietudes que le
entristecían momentos antes, al saltar del plato-ascensor. Se había
puesto ante un ojo su lente de disminución para contemplar el rostro del
Gentleman-Montana, y esto le hacía sonreir dulcemente.

--Creo llegado el momento--dijo con voz insinuante--de mostrarle mi
alma. Mientras usted vivía á cubierto de peligros, yo no me atreví á
decirle lo que siento. Me dominaba la timidez de todo el que ha pasado
su existencia entre libros, viendo de lejos á las personas. Pero después
de la locura de usted, la situación es otra. Tal vez el conflicto con
nuestro Padre de los Maestros acabe por arreglarse, pero en este momento
la situación es mala. Corre usted grandes riesgos, y por lo mismo
considero oportuno manifestarle lo que no me hubiera atrevido á decir en
una ocasión mejor. Óigame bien, gentleman, y no se ría de mí.... Yo le
quiero un poco y me intereso por su felicidad.... zPor qué no hablar más
claramente?... Yo le amo, gentleman, y deseo pasar el resto de mi vida
junto á usted, dedicándome en absoluto á su servicio.

A pesar de su mal humor por la aventura en la Universidad y por las
persecuciones que le podían hacer sufrir estos pigmeos, de los que era
esclavo, Gillespie no pudo contener una carcajada. Después sofocó su
risa para excusarse cortésmente:

--No crea, profesor, que me río de usted. Le estoy muy agradecido para
atreverme á tal insolencia. Mi risa es de sorpresa.... En mi país, rara
vez una mujer declara su amor al hombre.

--Pues aquí no es extraordinario--contestó Flimnap--. Acuérdese que todo
lo dirigimos las mujeres, y por lo mismo nos corresponde la iniciativa
en los asuntos de amor.

--Además--dijo Edwin--, usted olvida el obstáculo insuperable que la
Naturaleza ha establecido entre los dos al crearnos con tamanos tan
distintos. Me mira usted á través de su lente de reducción y se ilusiona
creyéndome de su talla. Contémpleme tal como soy, y se convencerá de que
por mucho que yo la amase nunca pasaría usted de ser una esposa de
bolsillo.

--AOh, gentleman!--interrumpió ella quejumbrosamente--. No sea usted
materialista en sus apreciaciones, no se muestre grosero en sus
sentimientos juzgando á las personas por su tamano. zPor qué no pueden
amarse dos almas á través de sus envolturas completamente diferentes?...
Ahora que le conozco, gentleman, me doy cuenta de que toda mi vida he
estado esperando su llegada. Siempre mi alma sintió la atracción de las
alturas; siempre soné con algo inmensamente grande. Mi espíritu veía con
indiferencia las pequeneces de nuestra vida corriente. Yo sólo podía
amar á un gigante, y el gigante ha venido. zNo le parece que un poder
superior nos ha hecho el uno para el otro?...

El Gentleman-Montana sólo contestó á esta pregunta con un gesto ambiguo.
Pero el ardoroso profesor siguió hablando:

--Yo no le exijo que me responda inmediatamente. Confieso que esta
manifestación de mis sentimientos es un poco violenta y que usted no la
esperaba. A no ser por el peligro que le amenaza, me hubiese abstenido
de hablarle de esto en mucho tiempo. Pero, en fin, lo que yo debía decir
ya está dicho. Reflexione usted, consulte su corazón; esperaré su
respuesta. Lo que necesitaba hacerle saber cuanto antes es que no soy
para usted un simple traductor y que ansío participar de su suerte,
correr sus mismos peligros, si es que la situación se empeora.

Gillespie, conteniendo la risa que otra vez volvía á agitar su pecho,
contestó vagamente á la apasionada universitaria. Obedecería sus
indicaciones, estudiaría con detenimiento las preferencias de su alma.
Pero por el momento, lo más urgente era resolver su situación, que,
según ella, parecía angustiosa.

--Voy á dejarle, gentleman--contestó Flimnap--. Nada consigo
permaneciendo á su lado para sostener una conversación grata, pero que
resulta estéril. Necesito saber noticias. Momaren tiene poderosos amigos
y debe haber hecho algo á estas horas contra Ra-Ra. Además, hay que
temer á Golbasto. Adivino desde aquí que su cochecito tirado por los
tres hombres-caballos debe estar rodando á través de la capital desde el
principio de la manana. AA saber lo que habrá tramado el temible
poeta!...

Antes de desaparecer por uno de los escotillones, todavía retrocedió
Flimnap hacia el gigante para decirle en voz baja:

--Si vienen á buscar á Ra-Ra, no se empene en defenderlo; sería peor
para él y para usted. Déjelo abandonado á su suerte. Nosotros sólo
debemos pensar en nuestro porvenir. Yo siempre he creído que un amor que
no es egoísta no merece el nombre de amor.

Y entornando los párpados con expresión acariciante detrás de los
vidrios de sus gafas, el profesor desapareció rampa abajo.

Sólo entonces el Hombre-Montana bajó los ojos para mirarse á sí mismo,
fijándolos en su pecho. Por la abertura entreabierta de su bolsillo
superior veía la cabecita de Ra-Ra, encogido en el fondo de este
refugio.

--ABuena la hiciste ayer!--dijo el gigante en voz queda, como si hablase
con él mismo--. En realidad tú eres el culpable de todo lo ocurrido, por
tu maldita idea de dejarme solo para ir á ver á Popito.... Pero no te
abandonaré por eso, como me pide la loca de Flimnap.... AQué diablo será
esto del amor, que á todos nos hace cometer enormes tonterías, y hasta
da un aspecto grotesco á esa pobre mujer tan inocente y bondadosa!...

Vieron los ojos del gigante apoyada en un lado de la mesa la cachiporra
que se había fabricado durante su excursión á la selva de los
emperadores. La presencia de esta arma primitiva le hizo sonreir de un
modo inquietante para los pigmeos.

--Yo te aseguro, Ra-Ra--continuó--, que los primeros que vengan en tu
busca y nos molesten corren peligro de morir aplastados.

Pero aunque esta promesa bárbara fuese muy del gusto de Ra-Ra, éste
protestó, sacando la cabeza imprudentemente por el borde del bolsillo.

--Lo creo oportuno--dijo el pigmeo--, pero dentro de algún tiempo. Ahora
es inútil. Hay que esperar nuestra Revolución, cada vez más próxima.

Mientras tanto, Flimnap corría las calles de la capital, enterándose de
una serie de noticias muy inquietantes para él. Un profesor le anunció
que Momaren, por ciertos detalles que le habían comunicado algunos
subordinados, estaba ya convencido de que era Ra-Ra el que acompanaba al
gigante. El Padre de los Maestros, aceptando las sugestiones de su
vanidad, creía que este varonista, enemigo del orden, había sugerido al
Hombre-Montana la idea de interrumpir su tertulia en el momento preciso
que el gran Golbasto recitaba sus versos, para quitarle así un gran
triunfo literario. A primeras horas de la manana había tenido una
conversación violenta con Popito, la cual negó haber visto á Ra-Ra en la
parte alta del palacio universitario. Luego el influyente personaje
abandonó su cama, y estaba ahora en la presidencia del Consejo
Ejecutivo, recomendando sin duda la persecución del revolucionario
masculista.

Poco después Flimnap se encontró con un grupo de noticieros de los
grandes diarios, que le iban buscando desde horas antes. Querían conocer
su opinión sobre lo ocurrido en la tertulia del Padre de los Maestros,
pero él se expresó de un modo ambiguo. De buena gana hubiese contestado
rudamente á estos curiosos insaciables que le perseguían á todas horas;
pero la gratitud le obligaba á ser cortés. Todos los diarios hablaban
con elogios de su discurso en el templo de los rayos negros,
lamentándose de haber desconocido durante tantos anos á un orador tan
eminente.

Los periodistas le dieron una noticia que resultó la peor de todas.
Gurdilo había anunciado su deseo de pronunciar un discurso en el Senado
á propósito del Hombre-Montana apenas se abriese la sesión. Tal vez el
temible orador estaba ya hablando á estas horas.

Flimnap corrió al palacio del gobierno, entrando en el ala ocupada por
el Senado. Su amor por Gillespie le sugería las más atrevidas
resoluciones. El tímido profesor, que pocos días antes era incapaz de la
más pequena iniciativa, se asombraba ahora de su audacia. Pensó hablar á
Gurdilo, si es que aún no había empezado su interpelación al gobierno.
No se conocían, pero él desde unos días antes era un personaje célebre,
del que se ocupaban mucho los periódicos, y bien podía permitirse la
libertad de hacer una visita á un companero suyo de gloria. Dentro del
Senado, al preguntar por el famoso orador, se convenció de que había
llegado tarde. Gurdilo estaba ya en el salón de sesiones, y no admitía
visitas que le distrajesen cuando preparaba mentalmente sus terribles
discursos.

El catedrático subió á una de las tribunas destinadas al público, viendo
abajo, entre las matronas que formaban el Senado, al temible Gurdilo,
hacia el que convergían todas las miradas.

Nunca sufrió el pobre Flimnap una tortura igual á la de escuchar á este
personaje confundido entre el público y sin poder contestarle. Después
de su triunfo en el templo de los rayos negros, se consideraba tan
tribuno como el célebre sanador; pero aquí no era mas que un simple
oyente que podía ser encarcelado si osaba alterar con sus interrupciones
la calma de la majestuosa asamblea.

La oradora senatorial, con la faz más amarilla que nunca, la mirada
torva, la nariz encorvada y una voz silbante, atacó á Gillespie durante
mucho tiempo, procurando que sus golpes al coloso cayesen de rebote
sobre los altos senores del Consejo Ejecutivo.

Hizo la historia de todos los Hombres-Montanas que habían llegado al
país en el curso de los siglos. El primero, según el testimonio de
viejos cronistas, acabó siendo un traidor al Imperio de Liliput que le
había dado hospitalidad, pues se fué con los de Blefuscú, que eran
entonces enemigos. Además, al regresar á su monstruosa patria, publicó,
según vagas noticias traídas por Eulame, un libro en el que ponía en
ridículo á todos los liliputienses.

Los colosos que habían llegado después eran gentes bárbaras y viciosas,
sin educación universitaria y de una capacidad estomacal que acababa
causando grandes escaseces y hambres en la nación. Cometían tales
desafueros, que finalmente había que suprimirlos.

Y cuando se había aceptado como medida prudente el matar á estos
intrusos, que se presentaban de tarde en tarde, con la regularidad de
una epidemia, llegaba el último Hombre-Montana, y el Consejo Ejecutivo,
faltando á la tradición, le concedía la vida.

Aquí Gurdilo empezó á hablar irónicamente de la enorme influencia que
unos cuantos profesores y fabricantes de versos ejercían sobre el
gobierno actual.

--Ha bastado--dijo el orador--que un pobre pedante que ensena en nuestra
Universidad la inútil lengua de los Hombres-Montanas, la cual de nada
puede servirnos; ha bastado, repito, que descubriese en un bolsillo del
tal gigante un libro del tamano de cualquiera de nosotros, con unos
versos disparatados, propios de su enorme animalidad, para que todos los
falsos intelectuales que dominan nuestra organización universitaria, y
son retribuidos exageradamente por el gobierno, viesen una ocasión de
afirmar su influencia protegiendo á este colosal intruso como un
companero de letras. Y los altos senores del gobierno, que antes de
ocupar sus cargos no conocían otra lectura que la del diario todas las
mananas, han aprovechado la ocasión para darse una falsa importancia de
intelectuales, obedeciendo las indicaciones de sus protegidos que
monopolizan la Universidad.

tNo quiero hablar al ilustre Senado de los gastos que ha originado el
Hombre-Montana desde que vive entre nosotros. Esto será objeto de un
discurso que pronunciaré otro día, cuando tenga completos los datos
estadísticos que estoy reuniendo. Necesito saber con certeza cuántos
bueyes come cada día, cuántas docenas de gallinas, así como las
toneladas de pescado y de pan que lleva devoradas. No insisto en esto;
pronto apreciará el Senado de qué manera el Consejo Ejecutivo derrocha
el dinero de la nación, á pesar de que el gobierno de nuestro sexo
ostenta el espíritu de economía como la mayor de las ventajas sobre
todos los gobiernos anteriores.

tHoy necesito hablar de otra cosa que considero de gran urgencia, pues
equivale á un escándalo intolerable que pone en peligro el orden del
Estado y los fundamentos de nuestra sociedad, haciendo completamente
inútiles la sabiduría de aquella gran mujer que inventó los rayos
libertadores y el heroísmo de las valerosas jóvenes que combatieron en
la tierra y en el aire por el triunfo de la Verdadera Revolución.

tYo mismo no comprendo cómo el ilustre Senado, la Cámara de diputados y
los demás organismos nacionales no fijaron su atención en el aspecto
subversivo que nos ofrece ese gigante desde que llegó. Tampoco puedo
explicarme cómo los periódicos, que atisban el menor de nuestros
defectos para publicarlo inmediatamente permanecen ciegos para el
Hombre-Montana.... Debo confesar, sin embargo, que yo también he vivido
en esta ceguera inexplicable, y sólo anoche vi la realidad, gracias á la
sugestión de un poeta eminente, el más grande de todos los poetas que
hoy existen, y después de esto casi resulta inútil que os diga su
nombre. Todos habéis adivinado que es Golbasto.... Con razón llaman á
los poetas _videntes_. Golbasto ha _visto_ lo que ninguno de nosotros
había logrado ver.

Se hizo un silencio profundo en toda la asamblea. Lo mismo los senadores
que el público de las tribunas, esperaban anhelantes la revelación del
gran descubrimiento del poeta, transmitido por el más temible de los
oradores. Más de mil pechos jadeaban oprimidos por la emoción; el
interés hacía respirar á todos con dificultad. Nadie apartaba sus ojos
del tribuno, que parecía haber crecido repentinamente. Al fin, después
de una larga pausa dramática, su voz resonó en el majestuoso silencio.

--Fíjese bien el honorable Senado en lo que representa el espectáculo
antisocial y subversivo que presenció ayer el vecindario de nuestra
ciudad. El Hombre-Montana es un hombre, como lo indica su título.... Ay,
sin embargo, usa pantalones!

Una exclamación ahogada de todos los oyentes saludó este descubrimiento.

--AEs verdad!... AEs verdad!--murmuraron los senadores y el público con
asombro, como si pasase ante sus ojos un relámpago deslumbrante.

--Imagínese el ilustre Senado--continuó Gurdilo--qué efecto tan
desastroso habrá producido ayer en el pueblo, y sobre todo en la
juventud estudiosa de los colegios, ver á un hombre vestido de un modo
que parece desafiar á la moral y á las conveniencias. Hace muchos anos
que en nuestras calles no se ha visto nada tan indecente.

tBien sabido es que en el seno de nuestra sociedad algunos jóvenes
insensatos y mal aconsejados pretenden trastornar el orden social con la
utopía ridícula de que los hombres puedan sustituir á las mujeres en la
dirección de los negocios públicos. Estos locos, enemigos de lo
existente, deben haber gozado mucho ayer viendo á un hombre con
pantalones, y los hombres prudentes y virtuosos de nuestras familias se
habrán escandalizado con harto motivo al contemplar á uno de su sexo sin
la túnica y sin los velos que corresponden á una matrona virtuosa. El
traje de ese Hombre-Montana significa el Tvaronismot en acción, que
desafía á todas nuestras leyes y costumbres, á todo nuestro glorioso
pasado, á todas las hazanas y sacrificios de nuestros antecesores.

tSi se deja continuar este espectáculo subversivo, si no se le pone
remedio, el llamado Tpartido masculistat, insignificante y ridículo en
el presente, crecerá hasta convertirse en una gran fuerza; los hombres
querrán llevar pantalones, y nosotros, las mujeres que somos senadores,
guerreros, funcionarios, en una palabra, todos los que desempenamos un
cargo público ó contribuímos á la buena marcha del Estado, todos los que
somos cabeza de una familia, tendremos que vestirnos con faldas.

La suposición de que las mujeres pudieran alguna vez llevar faldas
resultaba tan extravagante é inaudita, que todo el respetable Senado
empezó á reir, y, animados por su hilaridad, los ocupantes de las
tribunas lanzaron igualmente grandes carcajadas.

Hasta algunas senoras masculinas que, envueltas pudorosamente en sus
velos, ocupaban la tribuna destinada á las esposas de los senadores
encontraron muy original la paradoja de Gurdilo, celebrándola con
discretas risas.

El orador continuó su discurso con arrogancia, seguro ya de que la
asamblea en masa iba á apoyarle con sus votos.

Por el momento, no pedía nada contra el Consejo Ejecutivo. Su
responsabilidad sería objeto de otro discurso. Lo que él solicitaba,
como patriota, era que cesase cuanto antes el escándalo y el peligro
para las buenas costumbres que significaba el modo de vestir del
gigante. Los pantalones correspondían á las mujeres, y era un atentado
contra las conquistas heredadas de la Verdadera Revolución que este
intruso, siendo un hombre, se empenase en vestir de modo diferente á
todos los de su especie.

--Pido al Senado--terminó diciendo el orador--que le quiten al
Hombre-Montana lo que no le corresponde usar y que se envíe al Consejo
Ejecutivo una ley para que manana mismo lo vista con el recato y la
decencia que exige su sexo.

La ovación al tribuno fué larga. El presidente tuvo que hacer sonar
varias veces la sirena eléctrica de su mesa para conseguir que se
restableciese el silencio.

--zAcuerda el Senado--preguntó--que el Hombre-Montana sea vestido como
corresponde á su sexo inferior?

Algunos senadores rutinarios que veneraban el reglamento hablaron de
votación, pero los más se opusieron, considerando que era inútil cuando
todas las opiniones se mostraban unánimes. Y levantando una mano,
votaron todos por aclamación la urgencia de quitarle los pantalones al
Hombre-Montana.

Flimnap abandonó la tribuna con el ánimo desorientado, no sabiendo
ciertamente si debía entristecerse ó alegrarse por lo que acababa de
oir. La intervención de Gurdilo le había hecho sospechar en el primer
momento que tenía por objeto pedir la muerta de Gillespie. Pero al
convencerse de que el senador sólo deseaba cambiar su vestidura, sin
hablar para nada de hacerle perder la existencia, casi sintió gratitud
hacia él. Le importaba poco que Gurdilo le hubiera llamado pedante y le
aludiese con otras frases despectivas, sin hacerle el honor de citar su
nombre. Los enamorados son capaces de los más grandes sacrificios á
cambio de que la persona amada no sufra. Para él lo interesante era
saber que el gentleman no iba á morir. Hasta pensó que ofrecería un
aspecto más gracioso vestido con arreglo á las indicaciones del tribuno.
Siempre le había causado un malestar indefinible verlo con pantalones,
lo mismo que una mujer, contra todas las conveniencias establecidas por
las costumbres y la gloriosa historia del país.

Al caer la tarde se dirigió á la vivienda del Gentleman Montana. Después
de salir del Senado había pretendido sin éxito alguno hablar con el
presidente del Consejo Ejecutivo. Su personalidad gloriosa parecía
disolverse así como iba decreciendo la curiosidad simpática por el
gigante. Las gentes volvían á no conocerle. Varios periodistas pasaron
junto á él sin pedirle su opinión. Los que antes le detenían en la calle
haciéndole preguntas sobre el Hombre-Montana casi lo atropellaban ahora
con sus máquinas terrestres. La mujer de negocios que le había propuesto
un viaje triunfal por toda la República dando conferencias en companía
del coloso volvió la cabeza al cruzarse con él.

En los salones de espera del jefe del Consejo aguardó inútilmente unas
dos horas. Los empleados le ignoraban voluntariamente. Vió á Momaren que
salía del despacho del presidente. Al cruzarse con el profesor, que le
saludó con una profunda reverencia, el Padre de los Maestros sólo tuvo
para él una mirada fría y un murmullo ininteligible. Al fin, Flimnap,
convencido de que había pasado su período de gloria y de influencia,
salió del palacio del gobierno.

Cerca de la altura en cuya cumbre estaba la Galería de la Industria,
notó un movimiento extraordinario. Llegaban por diversas avenidas
batallones de mujeres armadas con arcos y lanzas. Vió presentarse además
un escuadrón de la Guardia gubernamental y numerosos destacamentos de la
policía masculina y barbuda, que abandonaban la vigilancia de las calles
para acudir á esta concentración guerrera.

Su corazón se oprimió con el presentimiento de que todo este aparato
bélico era á causa de alguna otra inconveniencia cometida por el
gigante. Sobre la cumbre de la colina flotaban varias máquinas
voladoras. Otras iban aproximándose á toda fuerza de sus motores,
viniendo de distintos puntos del horizonte. Una alarma reciente había
puesto, sin duda, sobre las armas á todas las tropas que guarnecían la
capital.

Flimnap consideró una gran suerte su encuentro con varios individuos del
gobierno municipal que le habían acompanado el día anterior en la fiesta
de los rayos negros. Todos estaban aún bajo la influencia de su triunfo
oratorio, y le saludaron con afabilidad. Hasta parecieron alegrarse del
encuentro.

--Es el Hombre-Montana, que se ha vuelto loco--dijo uno de ellos--. Ha
atacado á un destacamento de policía que fué esta tarde á registrar su
vivienda en busca de un terrible criminal y ha matado á no sé cuántos
con un tronco de árbol. Usted, doctor, puede hablarle; tal vez le haga
caso. Si no le atiende, la guarnición dará un asalto á su vivienda.
Correrá mucha sangre, pero le mataremos.... AUn gigante que parecía tan
simpático!...

El profesor se adelantó al ejército, que ascendía poco á poco, con
grandes precauciones, conservando su organización táctica para poder dar
la batalla al coloso, y á los pocos momentos llegó á la Galería á todo
correr del automóvil en que iba sentado.

Fuera del edificio estaba toda la servidumbre, aterrada aún por la
tempestuosa explosión de cólera del Hombre-Montana. Muchos de los
atletas semidesnudos se aproximaron á Flimnap con los brazos en alto.

--ANo entre, doctor!--gritaban--.ALe va á matar!

Vió también á un grupo de hembras membrudas y malencaradas,
reconociéndolas como pertenecientes á la policía. Eran los agentes que
habían intentado examinar los bolsillos del gigante después de haber
registrado toda la Galería en busca de Ra-Ra.

Algunas de ellas tenían manchas de sangre en el rostro y en las ropas;
otras, sentadas en el suelo, se quejaban de tremendos dolores en sus
miembros. Pero estos dolores, así como la sangre, eran una consecuencia
de las caídas que habían dado al huir del gigante. Su inmenso garrote,
al chocar contra el suelo, esparcía un temblor igual al de un terremoto.

Flimnap, después de muchas preguntas, sacó la conclusión de que el
gigante no había matado á ninguno de los que consideraba sus enemigos.
Felizmente para éstos, su pequenez les había hecho escapar del único
golpe que el gigante tiró con su árbol contra el grupo de policías.
Éstos, aterrados aún, repitieron la misma súplica de los servidores.

--No entre, doctor. Deje que llegue el ejército. Él sabrá dar á ese loco
lo que merece.

Pero el doctor se lanzó dentro de la Galería con la confianza del amante
que no puede temer á la persona amada, aunque la vea en un estado de
ferocidad.

Gillespie, cansado de permanecer derecho, con la cachiporra en una mano,
junto á la puerta de la Galería, había vuelto á ocupar su asiento ante
la mesa, pero sin perder de vista la abertura de entrada. Al ver á
Flimnap echó mano instintivamente al tronco enorme que le servía de
bastón.

--ASoy yo, gentleman!--gritó el profesor con voz temblona.

Y el gigante, al reconocerle, volvió á su actitud tranquila.

Fué para Flimnap una gran desgracia que los atletas de la servidumbre
hubiesen abandonado la grúa monta-platos, pues se vió obligado á
ascender por una de aquellas terribles rampas que le infundían pavor.
Para mayor infortunio suyo, el gigante, al levantarse y empunar su
garrote contra la policía, había hecho esto con tal violencia, que una
de sus rodillas, chocando contra una pata de la mesa, dejó medio rota y
casi colgante la espiral arrollada en torno de ella.

El doctor, que remontaba, bufando de angustia, esta rampa interminable,
sintió de pronto que crujía bajo sus pies é iba á romperse
definitivamente, haciéndole caer de una altura igual á doce ó quince
veces la longitud de su cuerpo. El terror le hizo pedir socorro con
chillidos de angustia. Fuera del local, los servidores y los maltrechos
policías se miraron con una expresión de inteligencia:

--AYa lo mata!... Le está bien, por no haber querido oir nuestros
consejos.

Avisado por los gritos del profesor, Gillespie bajó su cabeza hasta el
nivel de su asiento, sacándole con dos dedos de la espiral cimbreante.
Luego, colocándolo en la palma de la otra mano, lo fué subiendo hasta
cerca de su rostro.

--zQué ha hecho usted, gentleman?--preguntaba

Flimnap durante su ascensión, como si intentase reconvenirle.

Pero la cólera del gentleman duraba aún, y el profesor se asustó al ver
la expresión de sus ojos.

Fué contando Gillespie todo lo ocurrido, que era igual, con ligeras
variantes, al relato escuchado por el profesor al pie de la colina.

--Lo que siento--terminó diciendo el gigante--es no haber aplastado á
toda esa canalla que pretendía registrarme. Pero otros llegarán; les
espero, y van á tener peor suerte.

--zY Ra-Ra?--dijo el profesor.

Esta pregunta amenguó un poco la cólera de Gillespie. Después de haber
hecho huir á los policías, y mientras su servidumbre medrosa escapaba
también fuera de la vivienda, Ra-Ra le habló desde el fondo del bolsillo
que le servía de refugio. Consideraba prudente no quedarse allí. Ya
había hecho bastante el gigante para defenderle de sus enemigos. Debía
dejarlo escapar antes de que llegasen fuerzas más considerables.
Necesitaba mantenerse libre para la continuación de sus trabajos.

Y el Gentleman-Montana, convencido por sus razones, le había dejado en
el suelo para que huyese, aprovechando la confusión que reinaba en torno
de la Galería.

Flimnap se abstuvo de recriminaciones. Lo urgente era evitar un combate
entre el ejército asaltante y el coloso, todavía irritado. Y empezó á
contar á éste lo que había visto.

De pronto, Gillespie, que escuchaba cenudo las palabras del profesor,
lanzó una ruidosa carcajada. Fué el relato del discurso de Gurdilo en el
Senado lo que le hizo pasar sin transición de la cólera á la hilaridad.
La idea de que toda la República confederada de los pigmeos se estaba
ocupando de sus pantalones como de una manifestación subversiva y la
seguridad de que iban á ponerle faldas iguales á las de Ra-Ra, hicieron
que su risa se prolongase mucho tiempo.

Los grupos de afuera se imaginaron que el coloso feroz estaba saludando
con carcajadas el cadáver del sabio.

Mientras tanto, Flimnap se esforzaba por que el gentleman le admitiese
como mediador.

--Por fortuna, usted no ha matado á nadie, y los senores del gobierno
municipal, que están abajo, me atenderán si yo les pido la paz en su
nombre. zQué es lo que usted deseaba? zSalvar á Ra-Ra?... Éste se ha
ido, librando á usted del compromiso de protegerlo. Ahora lo interesante
es conseguir que no le miren á usted como un rebelde. zMe autoriza para
que trate en su nombre?...

El Gentleman-Montana contestó con un gesto indiferente, y Flimnap quiso
aceptarlo como si fuese de aprobación. Luego suplicó á su poderoso amigo
que bajase la mano lentamente hasta depositarlo en el suelo, y salió
corriendo de la Galería.

Cuando las gentes que estaban en las inmediaciones le vieron avanzar
hacia ellas, mostraron el mismo asombro que si contemplasen un
aparecido. ANo lo había matado el gigante!...

El profesor siguió corriendo ladera abajo en busca de los senores del
gobierno municipal. No tuvo que ir muy lejos. Las tropas habían formado
un círculo en torno á la colina y ascendían, estrechando cada vez más su
anillo para que el enemigo no pudiera escapar.

Los del gobierno municipal acogieron al profesor con frialdad. Debían
haber recibido órdenes superiores durante su ausencia, cambiando de
opinión respecto á su persona. Sin embargo, cuando Flimnap les dijo que
el gigante ya no haría resistencia, dejándose registrar y obedeciendo á
cuanto quisieran ordenarle las autoridades, todos se mostraron algo más
efusivos con el mediador, agradeciendo sus buenos oficios.

Por indicación de Flimnap, el ejército cesó en su movimiento ascendente,
manteniéndose lejos de la Galería. Su presencia podía excitar de nuevo
la irritabilidad del coloso.

Un simple destacamento de la Guardia acompanó á las autoridades y al
profesor cuando se aproximaron al edificio. Flimnap empezó á dar gritos
á la servidumbre para que volviesen todos á ocupar sus puestos, como si
no hubiese ocurrido nada. Detrás del rebano doméstico entró él con sus
ilustres acompanantes y la escolta.

Obedeciendo sus indicaciones, un grupo de atletas había corrido á lo
alto de la mesa para manejar la grúa que subía los alimentos. Ocupando
su plato-ascensor pudo llegar á la vasta planicie de madera, sin
necesidad de trotar por las fatigosas espirales. Los del gobierno
municipal le acompanaron en su ascensión, mientras toda la escolta
avanzaba por las tres patas de la mesa que se mantenían intactas.

Flimnap presentó sus acompanantes á Gillespie; y como éstos no entendían
el inglés, le pudo recomendar al mismo tiempo que fuese prudente.

--Estos senores se contentan con que permita usted el registro de sus
bolsillos.

Accedió el coloso, sonriendo al pensar en la inutilidad de dicho
registro. Además, el catedrático quiso hacerle admitir como un gran
honor el hecho de que iban á ser las hermosas muchachas de la Guardia
las que huronearían en sus bolsillos, en vez de aquellas hembras feas de
la policía á las que había hecho pasar un mal rato.

Cuando los apuestos guerreros de la Guardia hubieron dado fin á su
infructuoso registro, los del gobierno municipal se retiraron con una
expresión de ambigüedad inquietante.

--Que todo continúe aquí lo mismo--dijo uno de ellos al profesor--.
Manana veremos qué es lo que dispone el Consejo Ejecutivo.

Este Tmananat inquietaba á Flimnap. Creyó prudente pasar la noche bajo
el mismo techo que su amado gentleman, como si con ello pudiese apartar
los peligros todavía indeterminados que le anunciaban sus
presentimientos.

Dió órdenes á la servidumbre para que el gigante cenase como todas las
noches. El desorden originado por la visita de los perseguidores de
Ra-Ra no debía notarse en la buena marcha del servicio doméstico. Luego,
cuando el gentleman iba á acostarse, Flimnap fingió que regresaba á la
Universidad, despidiéndose de él hasta el día siguiente, pero se dispuso
á pasar la noche en la cama del administrador del almacén de víveres,
aunque estaba seguro de no dormir.

--AManana!--pensaba--. zQué pasará manana?

Fuera de aquel enorme edificio se estaba condensando una nube de
hostilidad que iba á estallar al día siguiente sobre la cabeza del
gigante. Gran parte de las tropas habían quedado al pie de la colina
vivaqueando. En lo alto permanecía inmóvil una escuadrilla de máquinas
voladoras.

Durante la noche vió, al asomarse por tres veces, la fila circular de
hogueras en torno de las cuales dormían los soldados, y sobre la
techumbre del edificio los aviones, que abrían de vez en cuando sus ojos
enormes, paseando sobre la tierra mangas de luz.

Poco después de amanecer, cuando el gigante estaba aún en su cama, se
presentó un empleado del Consejo Ejecutivo, al que seguían varias
mujeres que, á juzgar por sus trajes, pertenecían á la clase industrial
de la ciudad. El funcionario manifestó á Flimnap que venía para
notificar al Hombre-Montana el acuerdo del gobierno obligándole á
cambiar de traje inmediatamente. Luego presentó á los que le
acompanaban, que eran media docena de sastres encargados de confeccionar
los uniformes del ejército.

Declaró el profesor innecesaria la notificación, pues su gigantesco
amigo había sido advertido por él de las decisiones del gobierno.

--En cuanto á lo del traje--continuó--, estos senores tendrán que
esperar á que el Hombre-Montana se haya levantado, si es que no
prefieren tomarle medida mientras está tendido en su cama.

Uno del grupo, que parecía ejercer cierta autoridad sobre sus companeros
de oficio, acogió tal proposición con un gesto despectivo, expresando
luego su extraneza de que un hombre tan sabio como el profesor Flimnap
creyese aún que los sastres geómetras tomaban medida á sus clientes como
en los tiempos remotos.

--Nos bastará conocer el diámetro de uno de sus tobillos y de una de sus
munecas. Después, gracias á nuestros cálculos aritméticos, descubriremos
las proporciones del resto de su cuerpo, cortándole un traje exacto.
Además, esto no va á ser un uniforme ajustado, como el que usan los
guerreros de la Guardia; es simplemente un vestido de hombre, con falda
y velo.

Gillespie, que estaba en los postreros momentos de su sueno, cuando
empiezan á despertar confusamente los sentidos mientras el resto del
organismo yace sin voluntad, creyó que un insecto le estaba
cosquilleando un tobillo y largó una patada, de la que se salvaron
milagrosamente los dos sastres ocupados en tomarle medida.

--AQuieto, gentleman!--dijo el profesor inclinándose sobre una de sus
orejas--. Son los maestros cortadores, que se preparan á confeccionar
ese nuevo vestido que tanto le divierte.

La comisión de sastres había traído todo lo necesario para hacer sin
pérdida de tiempo el traje femenil del gigante. Tenían orden de no
volver á la capital sin haber cumplido su encargo, y fuera de la Galería
les esperaban varias carretas cargadas de piezas de tela, así como una
numerosa tropa de costureros.

En el vasto declive comprendido entre el edificio y el cordón de tropas
acampado abajo fueron desplegando dichas piezas de tela, que sus
ayudantes cosieron rápidamente gracias á unas máquinas portátiles de
vertiginosa celeridad. Así quedó formada una pieza única y enorme, que
cubría todo un lado de la colina, y el más viejo de los maestros,
consultando un cuaderno cuyas hojas llenaba de cálculos matemáticos,
trazó con un pincel blanco sobre la tela las líneas que debían seguir
los cortadores. Así como iban quedando separadas las diversas piezas del
traje se apoderaban de ellas los ayudantes, haciendo trabajar de nuevo
sus máquinas de coser. Todos los costureros eran hombres, pues las
labores de aguja únicamente se consideraban compatibles con la debilidad
del sexo masculino. En cambio, los maestros cortadores eran mujeres, así
como los empleados del gobierno que vigilaban la operación.

Después de almorzar, Gillespie se asomó á la entrada de la Galería para
ver este trabajo extraordinario. Pero desoyendo las instancias del
profesor, no quiso salir completamente del edificio. Parecía que
presintiese un peligro. Se consideraba más seguro teniendo sobre su
cabeza el techo de la Galería y frente á sus ojos aquella entrada, por
la que tenían que pasar forzosamente los que avanzasen en busca suya.

A media tarde quedó terminado el vestido. La noticia había circulado por
la capital, y más allá de la línea de soldados se fué extendiendo una
muchedumbre de curiosos. Éstos ya no mostraban la alegría ruidosa y
protectora de la manana en que los barberos de la capital afeitaron al
gigante y le cortaron el pelo.

Circulaban entre los grupos noticias confusas y hasta contradictorias
acerca del Hombre-Montana; pero todas ellas estaban acordes en
presentarlo como un insolente, enemigo del país que le había dado
hospitalidad y escarnecedor de sus buenas costumbres. Algunos hasta
afirmaban haberle oído horribles blasfemias contra la nación y contra el
sexo que la gobernaba, como si fuesen capaces de entender su idioma.
Cada vez que en el curso del día apareció el coloso junto á la entrada
de su vivienda, no fué saludado por la muchedumbre con alegres
aclamaciones y echando sus gorras en alto, como otras veces. Un silencio
hostil acogía su presencia. Por encima de las cabezas sólo se veían
pasar piedras, y los que las habían arrojado se lamentaban de que éstas
no pudiesen llegar hasta el ser á quien iban dedicadas.

Gillespie adivinó instintivamente la agresividad contra él que parecía
diluida en el espacio. Por esto no quiso escuchar en los primeros
momentos los consejos conciliadores que le daba el profesor.

--Ya está acabado el traje, gentleman--decía Flimnap--. Hay que
ponérselo inmediatamente, y con eso quedará terminado el conflicto con
todo ese pueblo que no le conoce bien. Los empleados del gobierno
quieren que salga usted de la Galería. Le será más fácil vestirse al
aire libre, y los sastres podrán apreciar mejor su obra.

--No, no salgo--contestó Edwin enérgicamente--. El que desee verme que
entre aquí. Me siento más fuerte bajo este techo.

Y al decir esto miraba el tronco enorme apoyado en la mesa.

Los enviados del gobierno, cada vez más sombríos y parcos en palabras,
se consultaron con una mirada cuando salió Flimnap para decirles que el
Hombre-Montana deseaba cambiar de ropas dentro de su vivienda. Al fin
aceptaron, exigiendo únicamente que el gigante saliese con su nuevo
vestido de hombre, para que la muchedumbre se convenciera de que se
habían cumplido las órdenes gubernamentales.

Una larga fila de cargadores entró en la Galería llevando á cuestas el
nuevo traje, enrollado como un gran toldo.

Rió Gillespie cuando estos atletas lo extendieron bajo su vista. La
exigencia de los pigmeos resultaba tan cómica, que ahogó en él todo
intento de indignación. Pero volvió á fruncir el ceno cuando el profesor
le pidió que se despojase de su chaqueta y sus pantalones, conservando
únicamente la ropa interior.

--No me diga que no, gentleman--suplicaba Flimnap juntando las manos--.
Siga mis consejos. Esto no es mas que una pequena molestia, y representa
la tranquilidad para usted y para mí. Los senores del gobierno le
dejarán en paz si le ven sumiso á sus órdenes. Además, el traje viejo
quedará aquí, á su disposición; este nuevo es únicamente para cuando se
presente en público.

Gillespie, conmovido por la vehemencia del doctor, acabó accediendo á
sus deseos. Se despojó de su antiguo traje, que en realidad estaba
maltratado y con numerosas roturas, cubriéndose luego con la suelta
túnica que le habían fabricado los sastres del país. Finalmente se echó
sobre la cabeza un velo hecho de lona de la que fabricaban los pigmeos,
y que más bien parecía la vela de un antiguo navío.

--Ahora debe usted salir, para que le vea la multitud--dijo Flimnap--.
Es necesario; lo exigen así los representantes del gobierno.

--No--dijo rotundamente Gillespie.

Se convenció el profesor de que sería inútil su insistencia. Además, la
negativa del gigante parecía quebrantar su propia credulidad. zSí
pretenderían enganarle á él también los enviados oficialas?... Los buscó
fuera de la Galería, volviendo con uno de ellos, que mostraba un rostro
sombrío, vacilando mucho antes de contestar á sus preguntas.

--Gentleman--gritó Flimnap--: el digno senor que me acompana, así como
los otros representantes del gobierno, afirman que puede usted salir de
aquí sin miedo y mostrarse al público, pues su vida no corre ningún
peligro. zNo es así, senor?--anadió, dirigiéndose á su acompanante.

Este le contestó con unas cuantas palabras en el idioma del país, y su
respuesta pareció satisfacer á Flimnap.

Al fin, el gigante, aburrido de tantas mediaciones y no queriendo que
los pigmeos le creyeran miedoso de su poder, accedió á salir de la
Galería.

Un zumbido inmenso se levantó del suelo saludando su presencia. La
muchedumbre lanzó aclamaciones, pero éstas no iban dirigidas á la
persona del Hombre-Montana, como días antes, sino á su nuevo traje, en
el que veían un símbolo de abdicación y de esclavitud.

Adivinando otra vez la hostilidad que le rodeaba, Gillespie quiso
retroceder hacia su vivienda, pero un leve abejorreo sonó en torno á su
cabeza. Al levantar los ojos, pudo ver las sombras fugaces que
proyectaba en su evolución circular toda una escuadrilla de máquinas
voladoras. Sintió un agudo latigazo en una muneca y luego otro igual en
la muneca opuesta. A continuación, una especie de lombriz metálica, fría
y cortante, se arrolló á su cuello. Los aviones arrojaban sus cables
metálicos animados por una vida eléctrica, y éstos iban reptando sobre
su cuerpo, enroscándose á todas las partes salientes en las que podían
hacer presa sus anillos. En un instante se sintió prisionero é
inmovilizado por este manojo de serpientes atmosféricas. Sintió que su
cólera le daba una fuerza sobrehumana, y quiso retroceder para meterse
en la Galería, tirando de sus adversarios aéreos.

Su primer movimiento hacia atrás hizo vacilar á las máquinas inmóviles
en el aire; pero éstas, pasada la sorpresa, tiraron todas á la vez en
dirección opuesta. El pobre gigante no pudo resistirse á las energías
mecánicas conjuradas contra él; se sintió empujado brutalmente, hasta
caer al suelo, y luego arrastrado un largo espacio, derramando sobre la
huella que dejaba su cuerpo dos regueros de sangre. Los hilos metálicos
partían sus carnes como el filo de un cuchillo.

Otra vez quedaron inmóviles en el espacio las máquinas voladoras al ver
al coloso tendido en mitad de la ladera, cerca ya del cordón de tropas.
No quisieron continuar su arrastre y aflojaron los cables para que
sintiese menos su cortante tirantez.

Reconociendo la inutilidad de sus esfuerzos y humillado por su caída,
Gillespie sólo supo llorar. La muchedumbre, al ver sus lágrimas,
prorrumpió en una carcajada sonora. Nunca le había parecido tan gracioso
el Hombre-Montana.

El profesor, atolondrado por la caída del coloso, corrió detrás de él
dando alaridos de indignación. Luego, al ver que lloraba, lloró
igualmente; pero, á pesar de su pusilanimidad, pensó que las lágrimas no
podían resolver nada y su dolor se convirtió en indignación.

El grupo de enviados del gobierno avanzaba hacia el caído, y Flimnap lo
increpó.

--Esto es una infamia. Ustedes me han dado palabra de que el
Gentleman-Montana no corría ningún peligro.

Pero el más viejo repuso fríamente:

--El gobierno no puede dejarlo en libertad, para que se permita nuevas
insolencias. Hemos cumplido las órdenes de nuestros superiores.

Otro representante, el más joven de todos, rió de las lágrimas de
Flimnap.

--Creo, doctor--dijo--, que manana mismo se verá usted libre del cuidado
que le da el Hombre-Montana. Según parece, los altos senores del Consejo
Ejecutivo piensan suprimirlo, para que no se burle más de nosotros.




XII

De cómo Edwin Gillespie perdió su bienestar y le faltó muy poco para
perder la vida


Flimnap pasó una segunda noche sin dormir. Tenía ante sus ojos á todas
horas el rostro doloroso del gigante caído. Contemplaba sus manos
cubiertas de sangre, su cuello surcado por dos profundos aranazos, su
gesto de cólera impotente, que hacía recordar la desesperación pueril de
un nino abandonado.

--AMorir así!--murmuraba el vencido--. AAcabar á manos de este
hormiguero de hombres-insectos!...

En medio de su desorientación, el profesor había encontrado una idea que
consideraba salvadora. Los gestos y las palabras de aquellos enviados
del gobierno le hicieron creer que la muerte del Hombre-Montana era cosa
decidida por el Consejo Ejecutivo. Veía agitarse á Momaren como una
potencia irresistible que suprimiría todo movimiento de piedad en favor
del gigante. zPor qué permanecer al lado del caído sin hacer nada? El
gobierno tenía enemigos y el Padre de los Maestros también. Cuando todos
perseguían al Hombre-Montana, era conveniente buscar una nueva
protección, explotando los rencores que separaban á unos de otros.

Había abandonado á Gillespie al cerrar la noche para correr á la capital
en busca de Gurdilo. Pronto averiguó su domicilio. El famoso senador
hacía alarde de una vida austera, procurando que todos conociesen la
pobre casa que habitaba.

Flimnap fué recibido por él cuando estaba terminando, con una
ostentación virtuosa, su cena frugal, en presencia de varios
admiradores, todos femeninos. El áspero senador evitaba el trato con los
hombres, acordándose de las desdichas de Momaren y otros personajes. Sus
amistades íntimas eran siempre con gente de su sexo.

Cuando Flimnap quedó á solas con Gurdilo, en una pieza modestamente
amueblada, se apresuró á hacer su propia presentación.

--Senador, yo soy el pedante de que habló usted ayer; el encargado de
guardar al Hombre-Montana.

El tribuno hizo un gesto despectivo al oir el nombre del coloso. Su
opinión sobre él estaba formada, y todo lo referente á su persona lo
tenía guardado en una carpeta llena de papeles puesta sobre una mesa
próxima. Allí estaban los célebres datos estadísticos sobre las enormes
cantidades de materias alimenticias que llevaba devoradas el intruso.
Todo esto pensaba emplearlo al día siguiente en el segundo discurso que
pronunciaría contra el Hombre-Montana, ó mejor dicho, contra el gobierno
que le había protegido.

--Usted no hará el discurso--dijo el universitario con autoridad--.
Resulta inútil, por la razón de que manana el gobierno va á dar muerte
al gigante.

El temible senador, que se creía dueno de sus impresiones y hábil para
ocultarlas en todo momento, casi dió un salto de sorpresa al escuchar á
Flimnap. zCon qué derecho se atrevía el gobierno á disponer del
Hombre-Montana? Él consideraba al gigante como una cosa propia; se había
ocupado de su persona antes que los demás, y ahora venía el Consejo
Ejecutivo á inmiscuirse en el asunto, con el malvado propósito de
robarle un gran triunfo oratorio.

Pensó que tal vez este profesor mentía por defender á su protegido, y
dijo fríamente:

--zQué interés puede tener el gobierno en suprimir al Hombre-Montana?

--El interés de servir á Momaren--contestó Flimnap--. El Padre de los
Maestros quiere vengarse del Gentleman-Montana, no solamente por lo
ocurrido en su fiesta, sino también porque se imagina que el gigante
protege á uno de sus mayores enemigos.

El profesor sabía lo que representaba para Gurdilo esta segunda
insinuación. El ser más odiado por él en todo el país era Momaren. Desde
su juventud les separaba una rivalidad de condiscípulos. Gurdilo había
aspirado luego al alto cargo de Padre de los Maestros, y era Momaren
quien lo obtenía. También deseaba vengarse de los sarcasmos y
murmuraciones con que le había molestado este último en muchas
ocasiones. El grave Momaren, que parecía incapaz de mezclarse en asuntos
mezquinos, mostraba una malignidad extraordinaria al hablar del famoso
senador. Seguro del apoyo del gobierno, no le inspiraban miedo sus
discursos, y hasta se atrevía á criticar su existencia privada, dudando
de su aparente severidad y acusándolo de hipocresía.

--AAh! zConque es Momaren el que desea la muerte de ese pobre gigante?

Después de proferir tales palabras, el senador se mostró dispuesto á
aceptar sin resistencia todo lo que dijese Flimnap.

Éste adivinó en su mirada una repentina simpatía por Gillespie. Bastaba
que Momaren y el gobierno deseasen la muerte del Hombre-Montana, para
que Gurdilo mirase á éste como un cliente que nadie debía tocar.

En mucho tiempo no había sentido el senador un interés tan ardoroso como
el que mostró escuchando al catedrático. Creía conocer todo lo que
ocurría en el país, y ahora se convencía de que ignoraba lo más
importante.

Flimnap le contó los amores de Pepito con Ra-Ra; cómo éste, valiéndose
de una astucia todavía ignorada, conseguía entrar al servicio del
gigante, y cómo el tal gigante, desconocedor de las costumbres del país,
se había dejado enganar por el joven, sin suponer sus maquinaciones
contra el orden social. Al no poder vengarse Momaren del revolucionario
Ra-Ra, que andaba fugitivo, quería saciar ahora su odio en el pobre
Hombre-Montana. Además, su vanidad de autor atribuía una intención
malévola al pobre gigante, el cual, por simple torpeza, había
interrumpido su fiesta literaria.

Cuando Flimnap describió, con arreglo á sus informes, el momento en que
Momaren y Golbasto cayeron al suelo bajo el salivazo gigantesco, el
senador empezó á reir como un nino, pidiendo que le relatase por segunda
vez la graciosa escena.

Ignoraba que Golbasto tuviera tal motivo para odiar al Hombre-Montana.

--Ese poeta--dijo--es un intrigante. Le conozco hace mucho tiempo, y no
sé cómo me dejé influenciar por sus palabras el otro día, cuando
preparaba mi primer discurso contra el pobre coloso. Pero aún queda
tiempo para hacer justicia, y Momaren no verá cumplidos sus deseos.
Venga usted manana al Senado y verá cómo el senador Gurdilo es el de
siempre: un defensor de la inocencia y un enemigo de los hombres malos.

Los hombres malos eran Momaren y los senores del gobierno. La mejor
prueba para Gurdilo de la inocencia de Gillespie consistía en verlo
perseguido por ellos.

Quedó tan satisfecho de la visita de Flimnap, que hasta quiso borrar la
mala impresión que podían haber dejado en él ciertas palabras de su
último discurso.

--Lo de pedante y otras expresiones parecidas--dijo--no debe usted
aceptarlo como verdades indiscutibles. Son libertades oratorias, hijas
de la improvisación, que yo mismo empiezo por no creer. Los oradores
somos así. Ahora que le conozco, querido profesor, declaro que es usted
hombre de ingenio y que me ha hecho pasar un rato muy agradable. Hasta
manana.

Flimnap, contento de esta entrevista, que le proporcionaba un poderoso
apoyo, pasó, sin embargo, la noche en dolorosa incertidumbre, sin poder
apartar de su memoria al vencido gigante.

En las primeras horas de la manana quiso verle, y se dirigió á la
Galería de la Industria. Su vehículo, al llegar á la mitad de la colina,
donde estaban acampadas las tropas, fué detenido por un delegado
gubernamental, que se negó á dejarle pasar. En vano dió su nombre.

--Le conozco, doctor--dijo el funcionario--; pero el gigante está preso
y nadie puede verlo sin una orden del gobierno.

--Soy el presidente del Comité encargado del Hombre-Montana. Los altos
senores del Consejo me designaron para ocupar dicho sitio.

--El Comité ha sido disuelto esta manana, por ser ya
innecesario--contestó el otro--. Puede usted leerlo en los periódicos.

Tuvo que retroceder Flimnap á la capital, paseando por sus principales
avenidas mientras esperaba con impaciencia la hora de la sesión del
Senado. El despego que le mostraban las gentes había ido en aumento,
convirtiéndose en franca impopularidad. Los que el día anterior fingían
no verle le miraban ahora con una fijeza hostil. Su decadencia iba unida
á la del pobre Hombre-Montana.

Los envidiosos de su antigua gloria se aproximaban únicamente para darle
noticias alarmantes sobre la suerte de su protegido. Un companero de
Universidad le hizo saber que el gobierno enviaría un mensaje al Senado,
al principio de la sesión, pidiendo permiso para matar al coloso
inmediatamente.

Otro profesor que era verdaderamente amigo suyo le detuvo para
comunicarle algo referente á la vida íntima universitaria. Popito había
desaparecido, sin que el Padre de los Maestros encontrase el más leve
rastro de su paradero. Todos presentían que esta fuga había sido para
reunirse con el rebelde Ra-Ra. Momaren se hallaba á estas horas en el
palacio del gobierno hablando con el ministro de Policía, y los aparatos
de transmisión aérea enviaban órdenes por toda la República para la
detención de los fugitivos.

No se interesó Flimnap por el paradero de Popito. Lo que á él le
preocupaba era la suerte de su gigante.

Apenas se abrieron las puertas del Senado, el profesor corrió á sentarse
en la primera fila de una tribuna. Sus ojos buscaron á Gurdilo entre los
senadores. ASimpático personaje! El orador, enjuto, verdoso y de torva
mirada, le parecía ahora de una belleza extraordinaria.

Ordenó el presidente la lectura de una comunicación enviada por el
Consejo Ejecutivo. Era, como esperaba Flimnap, una solicitud para poder
suprimir al Hombre-Montana, fundándose en su falta de adaptación á las
costumbres del país y en los enormes gastos que exigía su cuidado y su
sustento.

Gurdilo pidió inmediatamente la palabra. Después de su último discurso,
todos creyeron adivinar lo que iba á decir contra el gigante. Por
primera vez el jefe de la oposición y el gobierno se mostrarían acordes.
Y como esto significaba un suceso nunca visto, los senadores y el
público avanzaron sus cabezas, deseosos de no perder una sílaba.

Flimnap, que era el único que sabía lo que el orador pensaba decir, se
estremeció considerando lo difícil que resultaba su trabajo. zLlegaría á
exponer con habilidad, y sin que el público protestase, todo lo
contrario de lo que había afirmado dos días antes?...

Su confianza renació al ver la calma con que empezaba á hablar Gurdilo.
El orador no había sido nunca amigo del Hombre-Montana; lo hacía constar
desde el principio de su discurso. Si el mismo día de la llegada del
gigante al país se hubiese acordado su muerte, el acto le habría
parecido muy oportuno é inspirado en una verdadera prudencia política,
mereciendo su completa aprobación.

--Pero como estamos dirigidos por un gobierno inconsciente--continuó--,
por un gobierno que no tiene opiniones propias y cada día obra de
distinta manera, según los consejos del favorito que está de moda, se ha
procedido en este asunto del Hombre-Montana con una torpeza que hace
inoportuna y perjudicial la petición que ahora nos dirige el Consejo
Ejecutivo y que yo no aceptaré nunca.

El orador, después de indicar con estas palabras el nuevo rumbo que iba
á emprender, se dedicó á la descripción de todos los gastos que llevaba
hechos el gobierno para el sostenimiento del intruso. Al enumerar el
considerable personal instalado en la Galería de la Industria para la
vigilancia y manutención del Hombre-Montana, aludió al Comité encargado
de dirigir este servicio costoso y á su presidente Flimnap. Pero ahora
no le llamó pedante, sino digno profesor y notable sabio, que merecía
ser empleado en servicios más útiles á la patria.

Después abrió una cartera llena de papeles. Allí tenía almacenados todos
los datos estadísticos sobre el costo de la alimentación del gigante.
Leerlos equivalía á apoyar al gobierno, que solicitaba precisamente la
destrucción del coloso por razones económicas. Pero el tribuno no estaba
dispuesto á renunciar al regocijo que su lectura provocaría en el
público; era duro para él privarse de un gran éxito de hilaridad, y
empezó á dar á conocer los citados datos, confiando en sus habilidades
oratorias, que le permitirían emplear después esta misma lectura como un
arma contra los gobernantes.

Los senadores y el público lanzaron grandes carcajadas mientras él iba
detallando su estadística alimenticia. El Hombre-Montana devoraba cuatro
bueyes cada día, dos por la manana y dos por la noche, además de enormes
cantidades de aves, pescados y frutas.

--Con una de sus comidas á mediodía--comentaba Gurdilo--podría
mantenerse la guarnición entera de nuestra capital; con una de sus cenas
habría bastante para la alimentación de toda la escuadra del Sol
Naciente. Y el gobierno, que ha dispuesto este despilfarro monstruoso,
nos pide ahora, de repente, la muerte de su antiguo protegido. zQué
secreto hay en el fondo de tal petición?... Todavía estaría derrochando
el dinero del país para sostener al gigantesco intruso, si éste, por su
bestialidad nativa y su ignorancia, no hubiese molestado
inconscientemente á ciertos personajes, especialmente á uno que es el
consejero secreto del gobierno y el verdadero autor de los errores que
comete.

Aquí Gurdilo se lanzó rencorosamente contra Momaren, describiéndolo sin
dar su nombre, relatando sus desgracias domésticas, su lucha con Popito,
su odio contra el gigante, por creerle cómplice de Ra-Ra. Hasta los
senadores más amigos del Padre de los Maestros rieron francamente cuando
el senador fué relatando, con una cómica exageración, todo lo ocurrido
en la tertulia literaria. La imagen de los dos poetas cayendo envueltos
por el salivazo del gigante provocó risas tan enormes, que el orador se
vió obligado á una larga pausa. Fueron muchos los que empezaron á ver en
aquel coloso, tenido por estúpido, una bestia chusca, graciosa por sus
brusquedades y merecedora de cierta piedad.

Gurdilo terminó declarando que él no podía admitir la petición del
gobierno, y rogó al Senado que votase contra ella. Admitirla equivalía á
servir una venganza particular. Podía haberse aceptado esta resolución
en el primer momento de la llegada del Hombre-Montana, cuando el Estado
no había hecho aún ningún gasto; pero resultaba incongruente matarlo
ahora, después de haber costado al país tan enormes sumas.

Una parte de la asamblea aceptó la opinión de Gurdilo; pero esta vez el
orador no consiguió apoderarse de la voluntad de todos los senadores, y
varios amigos de los altos senores del Consejo se levantaron á
contestarle.

Después de una larga discusión, la asamblea quedó dividida en dos
grupos: unos, con Gurdilo, pedían que no se matase al Hombre-Montana,
pues esto representaba el derroche inútil de las sumas empleadas en su
manutención; otros defendían al gobierno, demostrando que tan enormes
gastos eran la prueba mejor de la necesidad de suprimir al costoso
intruso para realizar economías.

Flimnap tembló en su asiento. Gurdilo iba á perder la victoria que se
imaginaba haber alcanzado con su discurso. Como los defensores del
gobierno hablaban de economías, la opinión se iba hacia ellos.

Vió que Gurdilo conversaba en voz baja con un viejo senador de palabra
balbuciente y aspecto caduco, el cual daba fin muchas veces á las
discusiones más intrincadas con una solución de sentido vulgar, conocida
de todos, pero que todos habían olvidado.

El anciano, después de oir al tribuno, se levantó para formular una
proposición que podía satisfacer á los dos bandos. Era oportuno no matar
al gigante, para que así no quedasen perdidas las grandes sumas que
había costado su manutención, y era conveniente también que en adelante
no comiera á costa del Estado, consiguiéndose de tal modo la economía
que buscaban los amigos del gobierno. Para esto, lo más sencillo era
obligar al Hombre-Montana á que viviese lo mismo que los hombres
esclavos, que ganaban su subsistencia trabajando como máquinas de
fuerza.

--Ese gigante puede emplear sus brazos en las obras de ampliación de
nuestro puerto. Su enorme estatura y su vigor le permitirán colocar
grandes rocas en los fondos submarinos más aprisa que lo hacen nuestros
buzos y nuestras máquinas. De este modo su manutención puede resultarnos
gratuita, y Aquién sabe si hasta representará un buen negocio para el
Estado!... Ese animal enorme, bajo una dirección severa y convencido de
que no comerá si no trabaja, puede dar un rendimiento mayor de lo que
creemos.

La proposición fué admitida acto seguido por los senadores que gustaban
de las soluciones de carácter utilitario. El público la encontró también
acertada. Los pigmeos se sentían halagados al pensar que iban á infligir
una existencia de crueldades y privaciones á aquel gigante capaz de
aplastarlos entre sus dedos. Esto resultaba más útil y más divertido que
darle muerte.

En vano los amigos del gobierno intentaron una última resistencia,
alegando que el Hombre-Montana se resistirá á trabajar.

--Le obligaremos--dijo ferozmente un senador--. Si no trabaja no comerá.
Además, nuestras máquinas voladoras y nuestros buques le harán obedecer.

Esta contestación enérgica fué acogida con grandes aplausos, y después
de ella cesó toda resistencia. Gillespie se libró de la muerte, pero fué
condenado á trabajo perpetuo.

Gurdilo, medianamente satisfecho de su triunfo, miró á las tribunas,
descubriendo al doctor Flimnap. Éste bajó á un salón donde le esperaba
el célebre senador.

--No he podido hacer más--dijo--; pero en fin, algo es haberle salvado
la vida.... Afortunadamente, el gobierno no será eterno, y el día que yo
le suceda me acordaré de mejorar la suerte del pobre gigante.

Flimnap se hallaba en una situación igual á la del senador. Sentía
contento porque el amado gentleman no iba á morir, pero se aterraba al
imaginarse su nueva existencia.

No intentó en el resto de la tarde ni durante la noche subir á la colina
donde estaba el prisionero; pero fué en busca de los periodistas que le
perseguían días antes con sus elogios y ahora le trataban con cierta
protección compasiva, como si viesen en él otra vez á un pobre profesor
algo maniático. Estos sujetos podían darle noticias del Hombre-Montana.

Por ellos supo que una comisión de médicos había sido enviada para que
curasen al gigante las heridas de las manos y los pies producidas por
los cables metálicos. Ya estaba más tranquilo y parecía resignado á su
nueva situación. Las máquinas voladoras continuaban teniéndolo sujeto al
extremo de sus hilos, obligándole con crueles tirones á obedecer las
órdenes del jefe de la escuadrilla. El interior de su antigua vivienda
estaba ahora ocupado por las tropas. El coloso permanecía á la
intemperie día y noche, pues así sus guardianes aéreos podían hacerle
sentir más pronto sus mandatos.

Un antiguo discípulo de Flimnap, que hablaba incorrectamente y con
balbuceos el idioma del gigante, era ahora su traductor. El gobierno
había prescindido del bondadoso universitario, considerándolo poco
seguro.

Según los periodistas, el Hombre-Montana sería conducido al puerto en la
manana siguiente para que empezase sus trabajos.

Así fué. El desconsolado profesor le vió trabajando en la orilla del
mar, lo mismo que un esclavo. Ya no llevaba su traje nuevo, igual al que
usaban las mujeres antes de la Verdadera Revolución. Iba medio desnudo,
como los atletas embrutecidos que servían de máquinas de fuerza. Sólo
conservaba las antiguas prendas de su ropa interior.

Le vió metido en el agua azul hasta la cintura, inclinándose para
colocar dos pesados sillares que llevaba en ambas manos. Estas masas
enormes las movía con tanta soltura como un nino maneja un guijarro.
Después de tomarlas en la orilla con las puntas de sus dedos, avanzaba
mar adentro, yendo á colocarlas en el extremo de un malecón que se
estaba construyendo para el resguardo del puerto hacía muchos anos. Esta
obra colosal había sufrido grandes retrasos á causa de las dificultades
que ofrecía; pero ahora, gracias á Gillespie, sus directores esperaban
terminarla con rapidez.

Flimnap tuvo que mantenerse lejos de su amigo, pues un cordón de
soldados cerraba el paso á los curiosos. Los grupos reunidos á espaldas
de la tropa comentaban con asombro la rapidez del trabajo del gigante.
En dos horas había hecho lo que antes costaba varias semanas. El malecón
crecía por momentos. Todos alababan el acuerdo del Senado. Pero el
profesor sintió deseos de llorar al ver á su amado en esta situación
envilecedora.

Sobre su cabeza flotaban continuamente unas cuantas máquinas aéreas
llevando colgantes sus cables, flácidos y muertos en apariencia. Al
menor intento de rebeldía estos hilos amenazadores podían animarse y
retorcerse, haciendo presa en el coloso. Por las inmediaciones de la
escollera iban y venían en incesante navegación dos buques de la
escuadra, interponiéndose entre el prisionero y el mar libre.

El profesor tuvo que retirarse sin poder hablar á su antiguo protegido.
Únicamente por los periodistas tuvo noticias de su nueva existencia.
Dormía sobre la arena de la playa, sin una manta que le sirviera de
lecho, sin una lona que le defendiese del rocío de la noche. ACómo debía
acordarse el pobre gentleman de su cama mullida, allá en la Galería de
la Industria, que el presidente de su Comité hacía preparar todas las
noches con tanta minuciosidad!...

La comida del coloso daba motivo á nuevas lágrimas del profesor. Varios
desalmados de los que pululan en los puertos eran los que preparaban su
alimento, en una de las grandes calderas traídas de su antigua vivienda.
Esta gente inquietante y zafia reemplazaba á la selecta servidumbre que
había trabajado para él en la cumbre de la colina.

Lo alimentaban con arreglo á su trabajo. Cada piedra se la pagaban
echando un pescado más en la caldera; pero como los cocineros vivían de
la misma alimentación del gigante, ésta experimentaba considerables
mermas. Gillespie, acostumbrado á las abundancias de su primer
alojamiento, debía sufrir hambre.

--ANo poder hacer yo nada por él!--murmuraba el profesor
desesperadamente.

Los representantes de la autoridad no le dejaban aproximarse al
gentleman; pero aunque le permitieran atender á su alimentación, zqué
podía hacer un catedrático de tan escasa fortuna como era la suya? Los
dos bueyes que necesitaba para un solo plato costaban una cantidad igual
á la que recibía él por dos meses de cátedra; tres almuerzos del
Hombre-Montana acabarían con todos sus ahorros.... Y convencido de que
no podía remediar su hambre, se entregó á la desesperación.

Gillespie, en realidad, era menos digno de lástima que lo imaginaba el
profesor. Convencido de que su triste situación no tenía remedio, se
había sumido en ella con una calma fatalista. El embrutecimiento del
continuo trabajo borraba todos sus conatos de rebeldía.

Después de haber sido arrastrado y maltratado por las máquinas
voladoras, ya no despreciaba á los pigmeos y tenía por menos vil la
esclavitud á que le habían sometido.

Como sólo le daban á comer parcamente, con arreglo á su trabajo, se
esforzaba por que cada día su labor resultase más grande. Era imposible
todo intento de fuga, pues ni por un momento cesaba la vigilancia en
torno de él. Al llegar á la punta de la escollera donde colocaba sus
rocas podía ver todo el puerto de la capital. El bote que le había
traído estaba en mitad de él, como un navío de dimensiones
inverosímiles, rodeado de las unidades de la escuadra del Sol Naciente.
Unos cuantos pasos en el agua le bastaban para llegar á su antigua
embarcación, y un día sintió la curiosidad de verla de cerca.
Representaba un consuelo en medio de su esclavitud tocar con sus manos
este bote, que le hacía recordar el mundo de sus semejantes.

Pero apenas intentó avanzar hacia el interior del puerto, uno de los
buques de guerra que le vigilaban forzó sus máquinas para cortarle el
paso, colocándose ante él. La tripulación de pigmeos braceaba sobre la
cubierta, gritándole para que volviese atrás, y como tardase en
obedecer, una gran flecha disparada por el buque pasó cerca de su nariz
á guisa de amenazadora advertencia.

Otro día, aburrido de la monotonía de sus continuos viajes entre la
orilla de la playa y la punta de la escollera, el Hombre Montana quiso
permitirse una ligera diversión. Sentía el deseo de nadar un poco en
aguas más profundas, pues el mar sólo le llegaba á la cintura en sus
idas y venidas. Y después de acarrear cuatro piedras en vez de dos, se
echó de espaldas en el agua, nadando mar adentro.

Este simple juego produjo gran alarma en los buques y las máquinas
aéreas, que hasta entonces habían evolucionado mansamente. Los navíos se
lanzaron en su persecución, y al ver que el gigante se ocultaba bajo el
agua en una de sus cabriolas de nadador, como todos ellos eran
sumergibles, le imitaron, sumiéndose igualmente en las profundidades
submarinas.

Antes de que Gillespie volviese á la superficie se sintió aprisionado
por las patas de un pulpo, que le inmovilizaban, acabando por tirar de
él. Eran los cables vivientes de los sumergibles, que le habían cazado
en el seno del mar. Salió á la superficie remolcado por estos lazos, que
se clavaban en sus carnes, y para evitar su cruel mordedura hizo pie en
la arena, procurando correr hacia la costa con una velocidad igual á la
de los buques.

Su nuevo traductor, que estaba en la punta de la escollera para
transmitirle las órdenes de los constructores, le habló con la dureza de
un carcelero.

--Esclavo-Montana--dijo--, no vuelva á repetir esos juegos de mal gusto,
so pena de morir estrangulado por las máquinas aéreas ó de que la
escuadra del Sol Naciente le rompa el cráneo enviándole una nube de
piedras con sus catapultas.

Y el Esclavo-Montana--pues al separarse Flimnap de él había dejado de
ser gentleman--se sumió otra vez en su resignación servil.

Durante la noche tampoco podía pensar en fugarse. Las máquinas aéreas
enviaban de vez en cuando la luz de sus faros sobre el cuerpo de
Gillespie, interrumpiendo su sueno. Además, los hombres que preparaban
su comida dormían en torno de él.

Eran esclavos todos ellos, gente innoble y de mala catadura. Muchos
habían sido perseguidos por la policía y habitado los establecimientos
penitenciarios. Además, todos ignoraban el idioma del gigante, y éste
tenía que hacerse respetar empleando gestos amenazadores. Algunas noches
se veía obligado á colocarse junto á la hoguera que hacía hervir el
caldero de su comida, repeliendo con el terror de sus manos enormes á
toda la chusma voraz. Sólo así conseguía que los pescados no
desapareciesen de la vasija, quedando únicamente el caldo para él.

El primer día festivo le dejaron libre de trabajo. No fué esto por
humanidad, sino porque los obreros que sujetaban con garfios de hierro
las rocas aportadas por él exigían descanso.

Gillespie pudo vagar durante la manana por la costa inmediata al puerto.
Un buque de guerra navegaba paralelo á la orilla para cortarle el paso
si se echaba al agua. Una máquina aérea le seguía con perezoso vuelo.

El gigante vió un edificio bajo, de paredes blancas, con extensas
columnatas, jardines y amplias escaleras de mármol que se hundían en el
agua azul. Recordó que Flimnap le había hablado de este palacio,
construído por los antiguos emperadores para sus banos de mar.

Bajo las columnatas había parterres llenos de flores. Los muros,
pintados por los más viejos artistas del país, representaban el
nacimiento y las aventuras de las divinidades marítimas. Después de su
triunfo, la República de las mujeres había regalado este palacio á las
amazonas del ejército, que acudían todos los días de fiesta á
ejercitarse en la natación.

Vió Edwin cómo algunas damas que se paseaban con sus hijas por las
terrazas del blanco palacio huían apresuradamente, cual si se acercase
un peligro. Distinguió igualmente cómo iban avanzando por la costa
varias companías de arrogantes muchachas de la Guardia. Las matronas
masculinas apresuraron el paso, sintiendo alarmado su pudor por la
proximidad de estos guerreros, algo libres en palabras y costumbres.
Todas ellas ordenaban á sus hijas masculinas que marchasen rápidamente,
antes de que los militares se echasen al agua. No era decente permanecer
allí. Algunas mamás barbudas hasta criticaban al gobierno porque no
disponía que las tropas de la guarnición nadasen en otro lugar más
solitario de la costa.

Los grupos de hombres, pudorosos y tímidos, huyeron hacia la ciudad con
tanto apresuramiento, que detrás de sus pasos temblaban como banderas
fugitivas los extremos de velos y túnicas. Mientras tanto, varios
centenares de hembras guerreras se despojaban tranquilamente de sus
uniformes, y unas en simples calzoncillos, otras completamente desnudas,
se lanzaron al agua, haciendo alegres suertes de natación.

El gigante, atraído por sus risas y queriendo ver el espectáculo de más
cerca, se tendió de bruces en la arena, apoyándose después en ambas
manos para sacar su cabeza por encima del palacio.

Un griterío de mil voces acogió la aparición de este rostro gigantesco
que iba elevándose poco á poco sobre el palacio como surge el sol por
detrás de las montanas. Después del regocijo provocado por su presencia,
las amazonas quedaron como asombradas de la conducta impúdica del
coloso. AEra un hombre!... AY este hombre, en vez de huir con el recato
propio de su sexo, osaba permanecer allí, contemplando á todo un
batallón desnudo!...

Ningún varón de sus familias hubiese hecho esto. Los militares más
jóvenes sacaban el cuerpo fuera del agua, como si quisieran castigar al
atrevido con la exhibición de su desnudez. Pretendían asustarlo para
despertar de este modo el olvidado pudor de su sexo; proferían palabras
de cuartel para que se ruborizase. Pero el desvergonzado gigante sonrió
placenteramente, sin pensar en huir, encontrando muy ameno el
espectáculo.

Y los militares más viejos y más expertos en la vida se asombraban al
pensar en el mundo de los Hombres-Montanas: un mundo absurdo, donde los
sexos están lamentablemente invertidos, y son los hombres los que buscan
á las mujeres, no sintiendo rubor ni deseos de huir cuando las mujeres
se muestran á ellos en toda su desnudez.




XIII

Donde se ve cómo unos pigmeos bigotudos intentaron asesinar al gigante


Un anochecer, cuando Gillespie había terminado su trabajo y, sentado en
la playa, descansaba de ciento ochenta viajes entre la orilla del mar y
la punta de la escollera, recibió una visita extraordinaria.

Estaba á esta hora vigilando el hervor del caldero, para que sus
acompanantes no metiesen en la sopa las lanzas con que extraían los
peces, y vió cómo un hombre de los que iban vestidos con túnica y velos
se aproximaba lentamente á él. Sus ropas eran pobres, remendadas y algo
sucias. Parecía por su aspecto la esposa masculina de alguna de las
mujeres empleadas en el puerto ó de alguna contramaestre de la escuadra.
Entre la gentuza que vivía alrededor del gigante se mostraban de tarde
en tarde algunos de estos seres pobremente vestidos, pero que ostentaban
el mismo indumento de los hombres de clase superior, para indicar que no
pertenecían al rebano de los esclavos aprovechados como máquinas de
fuerza.

Este hombre de traje femenil paseó varias veces en torno del gigante,
mirándole con interés por un resquicio de sus velos. Los malhechores al
servicio del Hombre-Montana, que formaban grupos á cierta distancia, no
extranaron la presencia del hombre con faldas. Eran muchos los que al
conseguir un descanso en sus tareas domésticas venían solos ó en grupos
á ver de cerca al coloso.

Cuando el nuevo visitante se hubo cansado de mirar á Gillespie, medio
tendido en la arena, saltó sobre uno de sus tobillos, que eran lo más
accesible de las piernas en reposo. Luego empezó á caminar sobre la
arista huesosa de la pantorrilla, pasando la redonda plaza de la rótula,
para seguir avanzando por el lomo redondo del muslo, deteniéndose
únicamente junto al abdomen.

Ninguno de los curiosos osaba permitirse con Gillespie esta intimidad.
Le habían hecho una fama de maligno y cruel en toda la nación, y las
gentes, al insultarle ó agredirle con piedras, procuraban siempre
colocarse á gran distancia.

Sintió no tener á mano aquella lente que le había regalado Flimnap, para
poder contemplar de cerca á este pigmeo que se entregaba á él con tanta
confianza. Inclinó su rostro para verle mejor, y notó que abría sus
velos y erguía la cabeza, queriendo hablarle y temiendo al mismo tiempo
que pudieran oir su voz los grupos inmediatos.

Gillespie creyó adivinar la personalidad del recién llegado.

--Debe ser Ra-Ra--se dijo.

Pero la turbia luz del crepúsculo no le permitía reconocerlo. Además,
los movimientos de sus brazos indicaban un afán de ser levantado hasta
el rostro del gigante para poder hablarle con toda confianza. Gillespie
lo colocó sobre la palma de su diestra y lo fué elevando hasta cerca de
sus ojos.

Una agradable sorpresa le conmovió entonces de tal modo, que por
instinto hubo de tomar al pigmeo entre dos dedos de su mano izquierda
para que no se cayese de la mano derecha.... Lo que él creía un hombre
era miss Margaret Haynes que venía á visitarle.

Su rostro, único en el mundo, le sonreía encuadrado por los velos,
agradeciendo como un homenaje su extraordinaria sorpresa. Pero
inmediatamente pensó que, aunque miss Margaret no era de gran estatura,
jamás habría podido él mantenerla sobre una de sus manos, como si fuese
un objeto de bolsillo. No podía ser miss Margaret, y siguiendo una
deducción lógica, descubrió que la que tenía ante sus ojos era
simplemente Popito.

El doctor hijo del Padre de los Maestros había renunciado á su traje
universitario é iba vestido como la esposa de un menestral.

--Así, gentleman--dijo ella, como si adivinase sus pensamientos--, es
imposible que me reconozcan. zA quién se le puede ocurrir en nuestra
República que una mujer vaya vestida de mujer?

Y al decir esto miraba sus ropas con satisfacción, como si se encontrase
dentro de ellas mejor que cuando vestía su uniforme doctoral.

--zY Ra-Ra?--preguntó el gigante.

Ella bajó la voz para contar su vida de aventuras desde que se fugó de
la Universidad. Como el gobierno, influenciado por el Padre de los
Maestros, los hacía buscar en todas las ciudades de la República, habían
creído preferible no moverse de la capital.

Vivían en los barrios miserables inmediatos al puerto. Entre los hombres
envilecidos que el gobierno femenil empleaba como máquinas de trabajo
eran muchos los que habían abierto sus ojos á la verdad, pero lo
disimulaban fingiendo seguir en su antiguo embrutecimiento. Ra-Ra
contaba con el auxilio de muchos partidarios, que se encargaban de
mantenerle oculto. Del mismo modo que ella para librarse de las
persecuciones iba vestida de mujer, su amante había abandonado el traje
femenil, imitando la semidesnudez de los atletas condenados á las faenas
rudas. La suciedad propia de su estado le servía para disimular su
rostro.

Así vivían, satisfechos de su nueva situación, participando de la
pobreza y las esperanzas de todo aquel rebano servil, que escuchaba á
Ra-Ra como á un apóstol. El doctor era el encargado de cocinar y también
de limpiar la choza en que vivían, encontrando un placer original en el
desempeno de estas funciones que habían pertenecido á su sexo en tiempos
tan remotos que ya estaban olvidados. Además se consideraba feliz porque
Ra-Ra parecía contento. La fe de éste en la victoria de los hombres
había acabado por sentirla ella igualmente, traicionando por amor los
intereses de su sexo.

--Ahora creo de un modo indiscutible, gentleman--dijo en voz baja--,
que Ra-Ra no se equivocaba al hablarnos de su triunfo.

Inclinándose hacia una oreja del gigante, murmuró los secretos del
partido masculista con el fervor de un neófito convencido hasta el
fanatismo de la bondad de la causa que acaba de abrazar.

Los nuevos tiempos estaban próximos. Ya había sido descubierto el gran
secreto que neutralizaría el poder de los rayos negros. Los días de lo
que llamaban las mujeres la Verdadera Revolución estaban contados. Sus
máquinas que habían hecho estallar las armas sostenedoras del poder de
los hombres resultaban ya inútiles. Los fusiles y los canones sacudirían
su largo ensueno para recobrar el diabólico poder que les hacía
temibles. Los iniciados más valerosos se estaban ejercitando ya en su
manejo.

Cuando llegase el momento decisivo, los rebeldes no tendrían mas que
penetrar en los olvidados museos universitarios que guardaban cantidades
enormes de material de guerra perteneciente á una historia remota. Estos
museos de industria retrospectiva iban á convertirse en arsenales
inmediatamente, dando á sus poseedores el dominio del país, como los
rayos negros lo habían dado á las mujeres.

--Ra-Ra sólo espera un aviso de las otras ciudades para lanzarse á la
destrucción del gobierno femenino. Tal vez no sea prudente empezar la
insurrección en nuestra capital. El prodigioso invento lo han realizado
en otra ciudad, y en ella lo preparan para que pueda usarse en
abundancia y no como un descubrimiento de laboratorio.... Además, otros
Estados de nuestra Confederación guardan el viejo material de guerra en
mayores cantidades que aquí. El gobierno de las mujeres lo regaló á las
provincias de poca importancia, con irónica generosidad, para que
pudiesen llenar sus museos locales ... En resumen, gentleman, que la
revolución sonada por Ra-Ra va á realizarse, y yo creo en ella.

Calló la joven después de dar estas noticias. No quiso decir más sobre
el complot que preparaban los hombres y pasó á hablar del gigante.

Popito y Ra-Ra habían lamentado mucho su desgracia, sintiendo además
cierto remordimiento al pensar que habían contribuído á ella los dos. El
joven deseaba que la revolución de los hombres estallase cuanto antes,
para libertar al gigante de la esclavitud á que le había sometido el
gobierno femenino. Su primer acto apenas triunfase sería venir á
buscarle para llevarlo otra vez al palacio situado en la cumbre de la
colina, rodeándole de tantas comodidades y homenajes como si fuese un
dios.

--Pero mientras llega ese momento--continuó Popito--él teme por la vida
de usted, gentleman, y le recomienda que no tenga confianza en ninguno
de los que le rodean.

Como Ra-Ra vivía entre los esclavos del puerto, y éstos guardaban cierta
relación con aquella otra gente todavía más inferior que acompanaba al
gigante, había recibido ciertas confidencias sobre peligros que
amenazaban al Hombre-Montana.

--Son noticias todavía vagas--continuó Popito--. Nuestros amigos sólo
han podido sorprender hasta ahora palabras sueltas. Hay entre esos
hombres que viven junto á usted una docena que son los peores y
proyectan matarle, no sabemos por orden de quién.

Gillespie buscó con su vista los grupos que estaban poco antes en la
orilla del mar, y no vió á ninguno. Se habían deslizado hacia el sitio
donde hervía el caldero sobre las llamas de una hoguera, para repartirse
su contenido, devorándolo. Esta noche Gillespie iba á pasar hambre. Los
bellacos parecían contentos de la visita del hombre con velos, que había
distraído la atención del coloso.

Popito siguió hablando para contar lo que sabía de estas gentes:
fugitivos de todos los países; hombres con los que no querían contar los
otros hombres, deseosos de emancipación. Entre ellos eran tenidos como
peores los de un grupo procedente de Blefuscú, fácilmente reconocibles
por sus luengas cabelleras y sus bigotes, que pendían con no menos
abundancia por ambos lados de sus bocas.

Oyendo á estos hombres era como los amigos de Ra-Ra habían sospechado
que se tramaba algo contra el coloso. Parecía que sólo esperaban recibir
su recompensa por adelantado para matar al Hombre-Montana. Como el tal
asesinato no resultaba empresa fácil, discutían mucho los procedimientos
para conseguirlo.

--Esté usted tranquilo, gentleman--siguió diciendo la joven--. Nuestros
amigos vigilan, y nos traerán noticias más concretas.

--zQuién puede tener interés en matarme?--repuso Gillespie
tristemente--. Los que deseaban vengarse de mí deben sentirse ya más que
satisfechos por el castigo que me han impuesto. Equivale á una muerte
lenta.

Popito siguió hablando:

--Ra-Ra cree que los personajes misteriosos que dirigen á estos bandidos
son Golbasto y Momaren, mi padre. Pero ya sabe usted, gentleman, que él
tiene la manía de atribuir al Padre de los Maestros todo lo malo que
ocurre en el país.... En fin, sea quien sea el que proyecta la muerte de
usted, nosotros lo averiguaremos.

Después de esto, Popito mostró deseos de que su interlocutor la pusiera
en el suelo para marcharse, pues acababa de cerrar la noche. Ra-Ra no
había podido ir á ver al gentleman por una ocupación inesperada y
urgente. Su grande obra le obligaba á continuas ausencias. Sólo por el
deseo de que Gillespie no viviera más tiempo confiadamente entre la
chusma que le rodeaba, había enviado á Popito; pero la próxima vez sería
él quien viniese, trayéndole una información más precisa.

La joven se marchó, y el gigante, al verse solo, se puso de pie para
aproximarse al lugar donde la hoguera acariciaba con sus últimas llamas
la panza del caldero.

No encontró como alimento mas que un caldo sucio en el que flotaban
espinas y cabezas de pescado. Dió un rugido, amenazando con sus punos á
los insolentes que acababan de devorar su comida, pero éstos huyeron,
estableciendo cierta distancia entre ellos y el coloso. Además se
sentían protegidos por las tinieblas de la noche, y contestaron con
risas y exclamaciones de burla á la protesta del Hombre-Montana.

Éste se arrodilló y puso sus manos en la arena para reconocer á aquellos
hombres bigotudos de Blefuscú, sus presuntos matadores. Tenía el feroz
propósito de meterlos en la caldera, como un castigo previsor y
ejemplar; pero toda la servidumbre había desaparecido, ocultándose
detrás de las colinas de arena y los canaverales de la playa.

Transcurrieron dos días sin que recibiese una nueva visita. Llevó
piedras, como siempre, de la orilla del mar á la escollera, y vigiló el
hervor de su caldero para no verse robado como en la noche que le visitó
Popito. Conocía ahora á los hombres bigotudos, que parecían ejercer
sobre sus camaradas la superioridad arrogante y cruel del matón. Con uno
de ellos, el más alto y musculoso, se permitió una broma digna de su
fuerza.

Al ver cómo rondaba por cerca del caldero, aproximó su mano derecha á
este valentón, manteniendo encorvado el dedo índice y sostenido por el
pulgar. De repente el dedo encorvado se disparó para quedar rígido,
pillando por en medio al bigotudo jayán, y lo envió á través del aire,
haciéndolo caer de cabeza en la hoguera. Sus camaradas tuvieron que
sacarlo de entre los tizones tirando de sus pies, mientras otros corrían
hacia el mar para echarle agua en los mostachos y la cabellera
humeantes.

Cuando en la tarde siguiente empezaba la playa á obscurecerse, Gillespie
vió la llegada de otro hombre con faldas y velos. Debía ser Popito, que
le traía más noticias. Lo mismo que la vez anterior, dió varias vueltas
en torno de él con la cara oculta. Al fin se decidió á subir á una de
las piernas extendidas del coloso. Entonces pudo darse cuenta de que el
visitante era más grueso que Popito y se balanceaba á cada paso.

Consiguió con dificultad subirse sobre un tobillo, pero al avanzar
lentamente y titubeando por la arista huesosa de la pantorrilla, perdió
pie, cayendo de cabeza en la arena. Gillespie tuvo lástima de él y
extendió una mano para tomarlo con los dedos, subiéndole hasta la altura
de su pecho. Daba gritos de susto por su caída, y al quedar sentado en
la mano del gigante tampoco se consideró seguro, agarrándose á uno de
sus dedos. Al fin pareció serenarse, echando atrás el velo que cubría su
rostro para poder hablar.

--Sólo por usted soy capaz de arrostrar tantos peligros. Pero todo lo
doy por bien empleado á cambio del placer de verle.

Esta vez el asombro de Gillespie fué risueno.

--AEl profesor Flimnap!... AY vestido de mujer!

Comprendió el catedrático el asombro que sus ropas inspiraban al
gigante.

--Verdaderamente, de toda mi aventura lo más estupendo es haberme
vestido con el traje que llevaban antes las mujeres como una librea de
esclavitud. AQué dirían mis discípulos si me viesen!...

Pero después de esta lamentación, su coquetería amorosa le hizo
explicarse para excusar los defectos que pudiera tener su vestido.

--Me lo ha prestado la esposa de mi colega el profesor de Física. Sé
bien que es de forma algo anticuada. Hay muchos hombres que visten
mejor. Pero debe usted tener en cuenta que mi companero de la Facultad
de Ciencias Físicas raro es el ano que no tiene un hijo, y como su
hombre se pasa todo el tiempo en la cama con el recién nacido ó cuidando
de su nutrición, no le queda tiempo para seguir las modas.

Luego el profesor miró con unos ojos admirativos y tristes al mismo
tiempo á su amado gigante.

--AQué cambios en nuestra existencia--dijo--. Pero no hablemos de esto,
no perdamos el tiempo en lamentaciones. Necesito irme cuanto antes;
siento miedo, gentleman.... Para venir aquí he tenido que pasar cerca de
un grupo de soldados, que han empezado á decirme cosas atrevidas,
creyendo que yo era un hombre. AImagínese si descubriesen al profesor
Flimnap vestido con estas ropas! Ahora, según parece, soy mal mirado por
el gobierno, y el Padre de los Maestros desea quitarme mi cátedra para
dársela á ese intrigantuelo cruel que le sirve á usted de traductor....

tPero no hablemos de mí. Estoy dispuesto á aceptar como un placer todo
lo que sufra por usted. Ya conoce mis sentimientos. Hablemos de su
persona, pues para eso he venido.

Miró á un lado y á otro, á pesar de que no había nadie cerca del
gigante, y anadió con voz tenue:

--Gentleman, le amenazan grandes peligros y vengo á anunciárselos,
aunque ignoro, por desgracia, cómo podré defenderle de ellos.

Su amigo el profesor de Física le había llevado aquella manana á lo más
apartado y profundo de su laboratorio para confiarle un gran secreto. El
Padre de los Maestros acababa de llamarle para saber si tenía siempre
lista la máquina que había servido para dar inyecciones soporíferas al
Hombre-Montana la noche que llegó al país. Y como el físico le
contestase afirmativamente, volvió á preguntar si era posible la
fabricación en pocas horas--de acuerdo con la sección de Química--de la
cantidad necesaria de veneno para darle una inyección al gigante,
dejándolo muerto sin senales escandalosas de intoxicación.

El profesor había contestado que no podía encargarse de este servicio
sin una orden expresa del gobierno, y el jefe se la había prometido para
más adelante, dejando el asunto en tal estado.

--La promesa de una orden del gobierno es falsa, gentleman--anadió
Flimnap--. Ningún senor del Consejo Ejecutivo osará firmarla. Yo, por el
deseo de defender á usted, ando ahora mezclado en las cosas de la
política y me honro con la amistad del elocuente Gurdilo. El gobierno
sabe que el tribuno se interesa por el Hombre-Montana, y como teme á su
palabra vengadora, se cuidará bien de autorizar tal crimen.

No obstante su confianza en el miedo de los gobernantes, dudaba de que
Momaren abandonase sus malos propósitos.

--Desea su muerte, gentleman, y si no puede organizar lo de la inyección
venenosa, buscará otro medio. Debe ayudarle en estos planes el vanidoso
Golbasto. Ya no creo que el tal Golbasto sea un gran poeta, ni mediano
siquiera. La otra noche quise releer sus versos, y me parecieron
despreciables. AAy, no poder permanecer yo á su lado, gentleman, para
seguir su misma suerte!...

La consideración de su impotencia casi le hizo llorar. Influenciado por
su nueva amistad con Gurdilo, sólo veía en este personaje el remedio de
sus preocupaciones.

--ASi ocupase el gobierno nuestro gran orador!...

A continuación se mostraba pesimista.

--El gobierno actual es más fuerte que nunca. zQuién puede derribarlo?
No será ciertamente Ra-Ra y los dementes que le siguen. Las mujeres que
nos dirigen en el presente momento son enemigos nuestros, pero hay que
reconocer que nunca gobierno alguno se consideró tan sólido. Hasta
parece, según dice mi ilustre amigo Gurdilo, que proyectan celebrar una
gran Exposición, como la de hace anos, de la que es un recuerdo la
Galería que habitó usted. Tal vez con motivo de esta solemnidad
universal consigamos su indulto, y usted podrá presenciar todas nuestras
fiestas.

Pero el profesor abandonó repentinamente este ensueno optimista. Vió con
la imaginación á su amado gigante tendido en la playa, inerte como un
cadáver, las carnes verdosas y descompuestas por el veneno y
revoloteando sobre su rostro, en fúnebre espiral, miles y miles de
cuervos.

--Cuídese, gentleman--dijo con ansiedad--; desconfíe de todos; piense
que pueden echarle veneno en sus alimentos. No coma sin que antes haya
probado su comida esa gentuza que le rodea.

El gigante acogió con una risa sonora la última recomendación. Era
innecesaria. Y miró hacia la hoguera que calentaba el caldero, en torno
de la cual se iban agrupando sus acompanantes para aprovecharse de su
distracción.

--Sobre todo, gentleman, tenga cuidado mientras duerme. También le
pueden matar durante su sueno.

El gigante celebró otra vez con risas la simpleza de este consejo. zCómo
iba á guardarse á sí mismo mientras dormía?

--Es verdad, es verdad--gimió angustiado el profesor--. ADioses
poderosos! AY no poder estar yo al lado de usted para defenderle durante
su sueno! zQué hacer?...

Se preguntó esto varias veces, convenciéndose al fin de que lo primero
que debía hacer era marcharse, pues el miedo le hacía insufrible su
permanencia allí. Temía ser sorprendida en su regreso á la capital si
dejaba que cerrase la noche.

--Debo ser prudente, gentleman; el gobierno tal vez me vigila. Fíjese:
Aamigo de usted y amigo de Gurdilo!... Hay más de lo necesario para que
me encierren en una prisión. Pero volveré; yo le traeré noticias. Cuente
con que mi amigo el profesor de Física no hará nada contra usted aunque
se lo mande el gobierno. Pero Aay! sus enemigos no cejarán por esto....
Baje la mano, gentleman; póngame en el suelo. Necesito irme.... Cuente
con que pienso en usted á todas horas y me preocupo de su suerte.

Gillespie dejó al profesor en la arena, para no prolongar más el
tormento de su inquietud. Luego le vió correr, balanceando sus formas
abultadas y reteniendo sus velos, que el viento marítimo parecía querer
arrebatarle.

Transcurrieron varios días de trabajo, de cansancio y de hambre, sin que
el coloso recibiese nuevas visitas. Un anochecer, estando sentado en la
arena, vió que un hombre saltaba ágilmente sobre una de sus rodillas,
corriendo después á lo largo del muslo. Este no llevaba falda ni toca
mujeriles. Iba casi desnudo, como los hombres condenados al trabajo, con
una tela arrollada á los rinones por toda vestidura y mostrando los
musculosos relieves de un cuerpo armoniosamente formado.

Antes de reconocerlo con sus ojos, sintió el gigante que un instinto
fraternal despertaba en su interior para avisarle quién era.

--AOh, Ra-Ra!--dijo con voz tenue--. ACómo deseaba verte!

Adivinando los propósitos de su visitante, lo puso sobre la palma de su
mano derecha, elevándole después hasta su rostro.

Ra-Ra se tendió sobre esta meseta de carne y hueso, y apoyando su cara
en ambas manos, habló al Gentleman-Montana:

--Popito le avisó á usted hace días que algunos de estos hombres que le
rodean proyectan asesinarlo. Hasta ayer sólo tenía vagas noticias de
ello; ahora puedo darle un aviso concreto. Creo que es manana cuando
intentarán el golpe contra usted, gentleman. En cuanto á los
instigadores del crimen, tengo formada mi convicción y nadie me hará
desistir de ella. Son Momaren y Golbasto los que desean su exterminio, y
ya que no han podido lograr que el gobierno favoreciese sus deseos, se
valen de esta chusma que rodea á usted.

Siguió hablando Ra-Ra, y algunas de sus revelaciones vinieron á
corroborar las que le había hecho el profesor.

--Al principio, estos dos personajes proyectaron matarle á usted por
medio de una inyección venenosa. Ignoro cómo pensaban realizarlo, pero
de su intención no me cabe ninguna duda. Deseaban que usted apareciese
muerto un amanecer, aquí en la playa, y que la gente creyese en un
fallecimiento ordinario. Pero como no han podido realizar este plan
hipócrita de venganza, apelan ahora al asesinato. Ya lo sabe, gentleman;
esta noche y la siguiente no duerma usted. Yo creo que el golpe lo
intentarán manana, pero le aconsejo que, de todos modos, se guarde esta
noche, pues bien podrían haber adelantado la fecha de su crimen.

Ra-Ra sacó la cabeza fuera de la mano del gigante para buscar abajo con
su mirada los grupos de gente sospechosa.

--Los que le rodean, gentleman, son personas de malos antecedentes, pero
no creo que todos ellos vayan á intervenir en el crimen. Según mis
informes, los únicos que han tomado algún dinero para ejecutarlo y
desean ganar el resto de la cantidad son esos bigotudos de Blefuscú, que
tan orgullosos se muestran de su fuerza. No los pierda nunca de vista,
pues en ellos está el peligro.

Gillespie se resistía á comprender cómo varios pigmeos podían matarle
durante su sueno no disponiendo de una máquina inyectora como aquella de
que le había hablado Flimnap.

--Mis amigos--contestó Ra-Ra--han podido adivinar, gracias á algunas
palabras de estos hombres, cómo se proponen matarle durante su sueno.
Treparán cautelosamente hasta lo alto de su pecho, pues han observado
que usted duerme de espaldas; pegarán su oído á la curva de su tronco,
para guiarse por las palpitaciones del corazón, y cuando sientan bajo
sus pies estos latidos, cinco ó seis de ellos empunarán una barra enorme
de acero terriblemente aguzada, clavándola todos á un tiempo en su
carne, hasta que le traspasen el corazón y salten en torno de su arma
canos de sangre. Momaren y Golbasto deben haberles proporcionado la
barra, dándoles, además, lecciones para que asesten el golpe en el lugar
preciso.

Aún hablaron los dos un largo rato. El gigante acabó por olvidar los
propios asuntos para que Ra-Ra le contase sus planes revolucionarios y
sus esperanzas en el próximo triunfo.

Ya no podía fijar el joven la fecha del movimiento insurreccional contra
la República de las mujeres. Todos los preparativos estaban terminados y
las órdenes transmitidas á las diferentes ciudades. Sólo faltaba que se
iniciase el movimiento en un Estado lejano, el más favorable para
emplear aquel descubrimiento que debía vencer á los famosos rayos
negros.

Esto iba á ocurrir de un momento á otro; tal vez fuese al día siguiente;
tal vez había sido ya y lo ignoraban en la capital.

--Le quedan á usted muy pocos días de esclavitud, gentleman--anadió el
joven--, y por lo mismo sería lamentable que esos malvados le matasen
aprovechando los últimos momentos de la tiranía femenina.... No tema
usted las consecuencias: castigue con dureza á esos asesinos en el
momento que intenten el golpe. AOjalá estuviesen entre ellos sus
instigadores!...

Ra-Ra no podía prolongar mucho esta entrevista. Temía que los que
acompanaban al gigante se hubiesen fijado en su llegada. Pensó también
en las precauciones que debía tomar para que no le sorprendiesen durante
su regreso. Un destacamento de soldados estaba acampado en la playa,
cerca del puerto, para impedir que los curiosos se aproximasen al
gigante.

Como veía próximo el momento de la victoria, se mostraba más prudente
que antes, evitando incurrir en sus antiguas audacias. Si le descubrían
y apresaban á última hora, podía quedar frustrado el levantamiento de
los hombres en la capital, dejando sin respuesta las sublevaciones de
las demás ciudades.

--Va usted á ver grandes cosas--siguió diciendo--, AQuién sabe si será
esta misma noche cuando nos sublevemos contra la tiranía femenil y
vendremos á libertarle!... Y si no esta noche, será en breve plazo.

Se fué Ra-Ra, y el gigante, después de comer, quedó tendido en la arena,
como todas las noches. No quiso dormir, manteniéndose en una fingida
tranquilidad, con los ojos entornados y vigilando las idas y venidas de
algunos pigmeos que aún no se habían acostado. Al fin el silencio del
sueno se fué extendiendo sobre la playa, y Gillespie, convencido de que
no intentarían aquella noche nada contra él, acabó por entregarse al
descanso.

Al día siguiente, cuando llevaba piedras al extremo de la escollera, vió
á un hombrecillo en una pequena barca, que fingía pescar y se colocaba
siempre cerca de su paso, sin asustarse de los remolinos que abrían en
las aguas las piernas gigantescas al cortarlas ruidosamente. La
insistencia del pescador acabó por atraer la atención de Gillespie. Miró
verticalmente la barquita del pigmeo, que se mantenía junto á una de sus
pantorrillas, y reconoció á Ra-Ra. Este, puesto de pie y con las dos
manos en torno de su boca formando bocina, se limitó á gritar:

--Va á ser esta noche; lo sé con certeza.... Y ahora continúe su
trabajo. No me hable.

Efectivamente, la voz del gigante, sonando como un trueno desde lo alto,
hubiese llamado la atención de todos sus guardianes y hasta de las
tripulaciones de los buques de guerra que evolucionaban en plena mar
vigilándole.

Continuó el gigante su viaje con una roca en cada mano, y el pescador,
recobrando sus remos, se alejó hacia el puerto.

Apenas hubo cerrado la noche, se fué dando cuenta Gillespie, por ciertos
preparativos, de que el aviso de Ra-Ra era cierto. Vió cómo los atletas
bigotudos y malencarados se echaban á la espalda sus mochilas,
despidiéndose de sus companeros. Esto último lo presintió únicamente por
sus gestos; pero así era en realidad. El grupo de valentones se volvía á
Blefuscú, anunciando su partida en la primera máquina voladora que
saliese al amanecer para su país. Los que se quedaban no podían ocultar
su satisfacción al verse libres de unos matones que tanto abusaban de
ellos.

Gillespie consideró este viaje repentino, preparado con ostentación,
como una certeza de que el golpe contra él sería aquella misma noche.

Se tendió en la playa, como siempre, colocándose á poca distancia de la
hoguera, que empezaba á disminuir sus llamas. Poco á poco se fueron
retirando sus acompanantes para dormir detrás de las dunas ó al abrigo
de los canares. Transcurrieron largas horas de silencio. La obscuridad
era cortada de tarde en tarde por los rayos de colores que llegaban de
las máquinas aéreas. Pero en la presente noche estas iluminaciones
resultaban menos numerosas, como si alguien hubiese influido para que
sus guardianes le vigilasen menos. En los largos períodos de obscuridad,
las palpitaciones de la hoguera poblaban la noche de repentinos fulgores
de incendio, seguidos de largas y profundas tinieblas.

Permanecía el gigante en voluntaria inmovilidad, con los ojos entornados
y lanzando una respiración ruidosa. De pronto creyó oir un ligerísimo
susurro semejante al de unos insectos arrastrándose sobre la arena.

--Ya están aquí--dijo mentalmente.

La camiseta que cubría su pecho se agitó con un leve tirón. Era uno de
los asaltantes, el más ágil de todos, que se había agarrado al tejido,
encaramándose por él hasta llegar á lo más alto de su tórax. Desde allí
arrojó una cuerda á los que esperaban abajo, y uno tras otro fueron
subiendo cinco hombres, con grandes precauciones, procurando evitar un
roce demasiado fuerte al deslizarse por la curva del pecho gigantesco.

El Hombre-Montana seguía respirando ruidosamente, y sus ojos apenas
entreabiertos podían ver lo que ocurría alrededor de él, aunque de un
modo vago. Distinguió cómo se movían sobre la arena obscura de la playa
algunos animales todavía más obscuros. Sin duda eran companeros de los
asesinos, que se quedaban abajo para dar la senal en caso de peligro.

Los seis hombres que estaban sobre su pecho tiraron de la cuerda con un
esfuerzo regular y prudente para evitar que él despertase. Sintió que lo
que subían no era un ser animado, sino algo largo y de una rigidez
metálica.

--La barra de acero que desean clavarme en el corazón--pensó el
gigante.

No se equivocaba. A través de sus párpados entornados vió cómo el grupo
de hombres iba desatando la barra mortífera, poniéndola en posición
horizontal. Su tamano era doble que la estatura de ellos.

Sonó abajo un leve silbido, y volvieron á echar la cuerda. El hombre que
subía ahora carecía de agilidad, hundiendo pesadamente sus pies entre
las costillas del gigante, como si temiera caerse.

Gillespie no alcanzaba á verle bien, pero sospechó que era una mujer.
Esta mujer, tendiéndose sobre su pecho, se fué arrastrando con el oído
pegado á la piel, sirviéndole de guía el ruidoso bombeo de la sangre á
través del enorme corazón.

Al fin el director femenino se irguió, senalando con un dedo á sus pies,
como si dijese: TAquít.

Inmediatamente acudieron los seis bandoleros con su barra. Mientras unos
la mantenían verticalmente, otros se frotaban las manos y escupían en
ellas, preparándose para el gran esfuerzo común.

Cuando todos estuvieron listos, la mujer levantó un brazo para dar la
senal, y los seis elevaron al mismo tiempo el gran hierro de punta
aguda. Sólo esperaban la voz de su jefe para dejarlo caer; pero antes de
que esto ocurriese, una catástrofe los anonadó, como si se hubiesen
desatado sobre ellos todas las fuerzas crueles y ciegas de la
Naturaleza, como si las montanas que cerraban el horizonte se hubieran
desplomado sobre sus cabezas formando una cascada de tierra y de
piedras, como si el mar hubiera abandonado su lecho levantando una ola
única para barrerlos.

El gigante había movido un brazo para colocarlo al nivel de su cuello, y
á continuación hizo con él un rudo movimiento á lo largo del pecho, que
anonadó y se llevó rodando cuanto pudo encontrar.

Los seis hombres, con su barra, así como la misteriosa mujer que los
dirigía, salieron disparados por el aire.

Y no fué esto lo peor para ellos, pues el Hombre-Montana se levantó á
continuación, de un salto, y empezó á dar patadas en el suelo,
persiguiendo á las figurillas negras, que huían aterradas en todas
direcciones lanzando chillidos. Cada puntapié dado por el gigante
levantaba nubes de arena, y en ellas se veía flotar siempre algún
pigmeo, los brazos y las piernas abiertos lo mismo que las ranas, unas
veces con la cabeza arriba, otras con la cabeza abajo.

La cólera del coloso no encontró á los pocos momentos enemigos que
perseguir. Todos habían huído. Los inmediatos canaverales se estremecían
agitados por la carrera medrosa de los hombrecillos. Gillespie iba á
tenderse otra vez en la arena, convencido de que nadie osaría ya
atacarle, cuando sintió que algo se agitaba debajo de uno de sus pies.

Era una cosa blanda que se retorcía lanzando ahogados chillidos,
aprisionada por la arena y el arco de puente que formaban sus zapatos
entre la planta y el tacón. Se inclinó hasta tocar el suelo y,
levantando el pie, extrajo aquella cosa animada de su dolorosa
esclavitud.

Vió que eran dos hombrecillos sobre los que había puesto su pie sin
saberlo. Milagrosamente se habían librado de morir aplastados al
incrustarse entre la arena y el arco del zapato.

Daban gemidos como si hubiesen sufrido graves lesiones interiores, pero
el susto era en ellos tal vez más grande que las heridas.

Gillespie, que había tomado estos dos animalejos entre sus dedos, los
subió á su rostro, colocándoselos entre ambos ojos. Pero la obscuridad
no le permitió reconocerlos. Únicamente pudo ver que eran mujeres.

Uno de estos pigmeos debía ser el que había seguido los latidos de su
corazón para marcar á los asesinos el emplazamiento más favorable para
el golpe.

Pensó si serían Golbasto y Momaren, vanidosos personajes implacables en
su venganza y directores de su asesinato, como creía Ra-Ra. Lamentaba
que las máquinas aéreas no le enviasen un rayo de luz para poder
reconocerlos.

Su primer impulso fué oprimirlos entre sus dedos, aplastándolos como
insectos daninos. Pero le faltó la voluntad para darles este género de
muerte....

Como deseaba al mismo tiempo desembarazarse de ellos, se dirigió á la
orilla del mar y, echando atrás su brazo para que el impulso fuese más
grande, los arrojó en el vacío.

Lo mismo que dos piedras atravesaron la obscuridad, perdiéndose sus
lamentos en el sonoro chapoteo de su caída.




XIV

Lo que hizo el Gentleman-Montana para que Popito no llorase más


Al día siguiente los periódicos lanzaron en sus ediciones de la tarde la
noticia de un suceso que interesó mucho al público.

Golbasto, el gran poeta nacional, había sido encontrado por unos
pescadores, poco antes de la salida del sol, tendido en la playa sobre
la línea divisoria del agua y la arena. Lo habían conducido moribundo á
su vivienda, pero á la hora en que aparecieron dichas ediciones los
médicos mostraban esperanzas de salvarle la vida.

Cada uno comentó la noticia según la repulsión ó la simpatía que le
inspiraba el poeta. Los hubo que hablaron de un exceso de inspiración
que, haciéndole olvidar la realidad, le había impulsado á arrojarse al
agua. Otros, más malignos, suponían un suicidio por decepciones
amorosas.

Muchos pretendieron establecer una relación entre esta noticia,
anunciada con grandes rótulos de plana entera, y otra más humilde, sin
grandes títulos, que había que buscar en la última página de los
diarios, haciendo saber que el Padre de los Maestros estaba en cama
gravemente enfermo.

Como un vago rumor empezó á circular la murmuración de que también á
Momaren lo habían llevado á su casa, en las primeras horas de la manana,
unos hombres que lo encontraron cerca del puerto. Pero como se trataba
de un personaje oficial, fué imposible conocer la verdad. Nadie pudo
encontrar á los empleados universitarios que habían cometido la
indiscreción de contar la llegada de Momaren conducido en brazos por
unos marineros. Al contrario, todos declaraban que esta noticia era
absurda, pues el jefe de la Universidad estaba en cama desde tres días
antes.

Pero esto no evitó que la murmuración siguiese haciendo su camino, y los
noveleros empezaron á afirmar que la misteriosa enfermedad del poeta era
igual á la del Padre de los Maestros, teniendo ambas el mismo origen. El
senador Gurdilo, ansioso de venganza, insinuó á los periodistas que
Momaren y Golbasto se habían batido de noche en la playa por alguna
rivalidad amorosa, pues los dos, á pesar de su exterior solemne, eran
unos hipócritas de perversas costumbres y tal vez se disputaban el
monopolio de algún esclavo atlético.

El vecindario de la capital se acostó pensando en estas dos enfermedades
misteriosas, con la esperanza de que al despertar conocería detalles más
interesantes sobre la existencia privada de tan célebres personajes.
Ninguno de los dos había podido hablar hasta el presente. Al poeta se lo
prohibían los módicos hasta que recobrase su perdido vigor. Momaren,
aislado en su palacio, no era accesible á las averiguaciones de los
periodistas.... Pero al día siguiente todo este misterio iba á
desvanecerse, como ocurre en los grandes sucesos que interesan al
público.

Sin embargo, al despertar ocho horas después los habitantes de la
ciudad, ni uno solo se acordó del poeta célebre ni del Padre de los
Maestros. Un suceso inaudito llenaba las páginas de los periódicos, y
tal era su novedad, que paralizó la vida corriente, aglomerando á todos
los habitantes en las plazas y calles céntricas. Un temblor de tierra,
la erupción de un nuevo volcán, un gran naufragio ó una catástrofe aérea
no hubiesen acaparado tanto la atención. Lo que ocurría era aún más
extraordinario.

Después de tantos anos de paz, cuando nadie se acordaba de la existencia
de las antiguas guerras, acababa de surgir una guerra.

En Balmuff, uno de los Estados más lejanos y pobres, se habían sublevado
el día anterior todos los hombres contra el gobierno de la
Confederación, dirigidos por algunos jóvenes excéntricos de los que
figuraban en el partido masculista. Su primer acto había sido constituir
un gobierno provisional, todo de varones, que redactó un manifiesto
dirigido al pueblo. En él se decretaba para siempre la abolición de la
supremacía de las mujeres, declarando que éstas debían ser por el
momento inferiores al hombre, y tal vez más adelante, cuando hubiesen
perdido su presente orgullo, se accedería á que fuesen sus iguales.

La noticia de tal sublevación, así como el manifiesto de sus jefes, hizo
reir mucho al público femenino. Algunos caricaturistas habían
improvisado á última hora dibujos para los periódicos, representando las
tropas revolucionarias compuestas de hombres todos con faldas y con
velos, llevando además lanzas y espadas. Las esposas masculinas de los
individuos del gobierno y de sus altos empleados, así como las
pertenecientes á las familias ricas de la capital, eran las que más se
indignaban contra esta sublevación de sus companeros de sexo.

--El hombre--decían--debe permanecer quieto en su casa, ocupándose de
los hijos y de la fortuna conyugal. Eso de gobernar es oficio de las
mujeres. zAdonde iríamos á parar si nosotros, con nuestra inexperiencia,
nos metiésemos á dirigir las cosas públicas?...

Y los que pedían más crueles castigos para la revolución de los hombres
eran los hombres. En cambio, había mujeres que permanecían en silencio,
como si temiesen hacer pública su opinión sobre este suceso. Pero se
notaba en su mutismo algo que hacía recordar la doctrina de Popito
acerca de la armonía entre los dos sexos.

Se sucedían con rapidez las noticias de Balmuff. Las transmisiones
aéreas hacían vibrar el espacio incesantemente, y cada media hora
descendía una máquina voladora sobre el palacio del gobierno, viniendo
de los últimos confines del mundo conocido.

Los curiosos ya no reían de la grotesca revolución de los hombres.
Lanzaban los periódicos edición tras edición para contar la historia de
este suceso, el más inaudito é inesperado desde que las mujeres
constituyeron los Estados Unidos de la Felicidad. Los insurgentes de
Balmuff se habían lanzado con piedras y palos sobre la Universidad de su
capital, apoderándose de ella sin más esfuerzo que repartir unos cuantos
garrotazos entre los profesores femeninos y otros empleados de igual
sexo que dependían del lejano y omnipotente Momaren. Luego se habían
esparcido por el Museo Histórico, apoderándose de los fusiles y canones
que figuraban en sus salas. Precisamente el gobierno de la
Confederación, para satisfacer sin gasto alguno la vanidad de las
mujeres patriotas de este Estado remoto, había enviado, poco después del
triunfo femenil, enormes cantidades del antiguo material de guerra de
los hombres, para que con esta ferretería inútil adornasen su palacio
universitario.

El jefe militar de Balmuff era una amazona membruda y de labios
bigotudos, desterrada de la capital á causa de sus costumbres demasiado
libres. Este guerrero rió al saber que la canalla masculina--que hacía
sus delicias en secreto--se armaba con los artefactos inútiles del
pasado, y se limitó á ir en su busca con unas cuantas máquinas
expeledoras de rayos negros. De este modo no necesitaría que sus
amazonas persiguiesen á los insurrectos á flechazos. Ellos mismos iban á
matarse, pues los rayos prodigiosos harían estallar entre sus manos las
máquinas anticuadas que acababan de adquirir ilegalmente.

Pero al dirigir contra los revolucionarios los rayos negros, siempre
poderosos, quedó absorto viendo su ineficacia. De los grupos rebeldes no
surgió ninguna explosión. Además, estos grupos eran casi invisibles,
pues en torno de ellos se notaba la existencia de una neblina gris, un
halo denso, que los envolvía y los acompanaba como una armadura aérea.
En cambio, de la masa insurrecta surgió de pronto el trac-trac de las
ametralladoras, semejante al ruido de las antiguas máquinas de coser, el
largo y ruidoso desgarrón de las descargas de fusilería, el punetazo
seco y continuo de los canones de tiro rápido, y en unos segundos
quedaron en el suelo la mayor parte de las tropas del gobierno, huyendo
las restantes con un pánico irresistible.

Las gentes de la capital, al leer esto, se miraban aterradas, no
encontrando en su atolondramiento palabras capaces de expresar su
asombro. Los más locuaces sólo sabían decir:

--zSerá posible?... zSerá posible todo eso?

La actitud del gobierno les hacía ver que era posible eso y aun algo
más, que no decían los periódicos, pero que las gentes se comunicaban en
voz baja.

Ya no era Balmuff el único país ganado por la revolución. Los hombres de
otras regiones inmediatas se habían sublevado igualmente, y parecían
contar con el mismo invento de la coraza vaporosa repeledora de los
rayos negros. Todos ellos se pertrechaban á estilo antiguo en los
museos, venciendo instantáneamente con sus armas de repetición á las
tropas gubernamentales. Indudablemente algún hombre dedicado á la
ciencia había hecho en favor de los de su sexo un invento semejante al
de aquella sabia mujer venerada en el templo de los rayos negros.

Ahora las máquinas voladoras que iban llegando al palacio del gobierno
procedían de los más diversos extremos de la República. En casi todas
las provincias acababan de sublevarse los hombres. En unas habían
vencido, en otras habían fracasado, porque las autoridades supieron
guardar y defender á tiempo los depósitos de armamento antiguo.

Poco antes de cerrar la noche, los altos senores del gobierno, de
acuerdo con las instituciones parlamentarias, declararon en estado de
guerra á toda la República. Al mismo tiempo decretaron la movilización
de las mujeres menores de cuarenta anos, para que tomasen las armas, y
el alistamiento voluntario de los hombres que quisieran trabajar en los
servicios auxiliares y en los hospitales.

En el Senado, el público lloró de emoción escuchando á Gurdilo el más
desinteresado y sublime de sus discursos. Todo lo olvidaba ante la
inminencia del peligro común. Besó y abrazó á los senores del Consejo
Ejecutivo, odiados por él hasta un día antes. Ya no resultaban oportunos
los rencores políticos; todos eran mujeres y tenían el deber de morir
defendiendo el orden social, puesto en peligro por las utopías
anárquicas de unos cuantos varones ambiciosos ó locos, olvidados de las
virtudes, respetos y jerarquías que forman la base de un país
sólidamente constituído.

El gran orador fué breve y luminoso en su arenga, repleta de consejos
para los gobernantes. Ya que un nuevo invento masculino hacía inútiles
por el momento los salvadores rayos negros, las mujeres sabrían valerse
igualmente del antiguo material de guerra de los hombres olvidado en las
universidades. También sabrían inventar y fabricar nuevas armas más
poderosas, apelando á la colaboración de las mujeres científicas y de
las que dirigían la industria.

AAntes la guerra, una guerra larga y sangrienta como las de Eulame, que
verse vencidas y esclavizadas por el hombre, lo mismo que en otros
siglos!

La muchedumbre aglomerada ante el palacio rugió de entusiasmo al ver en
un balcón al siempre descontento tribuno sonriendo á los senores del
gobierno y abrazándose con ellos.

Bajo el resplandor sonrosado de las iluminaciones nocturnas desfilaron
todas las tropas de la capital. El entusiasmo femenino estalló en gritos
estridentes al ver pasar los batallones de muchachas arrogantes
acompanadas por el centelleo de sus espadas, de sus casquetes y de sus
uniformes cubiertos de escamas metálicas. zCómo los hombres, groseros y
cortos de inteligencia, iban á poder resistir el empuje de estas
amazonas robustas, esbeltas y de ligero paso?... Después, las hembras
más rabiosas rectificaban sus opiniones para aplaudir igualmente al sexo
enemigo.

No todos los hombres eran dignos de abominación. Los jinetes de la
policía, aquellos barbudos de la cimitarra, tan odiados por el pueblo,
desfilaban igualmente. Todos habían pedido que los enviasen á combatir á
los insurrectos. Y detrás de ellos pasaron miles y miles de voluntarios
que acababan de alistarse: atletas semidesnudos, máquinas de trabajo que
habían vivido hasta entonces en una pasividad estúpida y parecían
despertar á una nueva existencia con la aparición de la guerra. Las
mujeres los admiraban ahora como si fuesen unos seres completamente
diferentes de los siervos que habían conocido horas antes.

--AViva el gobierno! AViva la Verdadera Revolución! AVivan las
mujeres!--gritaban al pasar entre el gentío.

Y sus gritos los lanzaban de buena fe, sin ninguna ironía. Lo importante
para ellos era hacer la guerra, no parándose en averiguar contra quién
la hacían. Marchaban á combatir á los hombres porque estaban en la
capital; de haberse encontrado en Balmuff, hubiesen ido á combatir á las
mujeres, profiriendo gritos radicalmente contrarios con el mismo
entusiasmo y la misma voluntad de ser héroes.

El Hombre-Montana adivinó desde las primeras horas del día que algo
extraordinario estaba ocurriendo en la Ciudad-Paraíso de las Mujeres.
Los constructores de la escollera le ordenaron, valiéndose de gestos,
que suspendiese el trabajo de acarrear grandes piedras. Los obreros que
las acoplaban se habían marchado, y el universitario que traducía las
órdenes no apareció en todo el día.

Los buques de guerra que navegaban siguiendo la costa para impedir que
el gigante se lanzase mar adentro se metieron en el puerto ó se alejaron
á toda máquina, perdiéndose en la línea del horizonte, como si se les
acabase de ordenar un rápido viaje. Los aparatos aéreos emprendieron el
vuelo, desapareciendo igualmente, y sólo quedó uno flotando en el
espacio, con el pico vuelto hacia la ciudad, pues á sus tripulantes
parecía interesarles más lo que pasaba en ella que la vigilancia del
Hombre-Montana.

También había disminuído considerablemente el número de los esclavos
encargados de su cuidado y vigilancia. Sólo quedaban los más viejos, y
fué para él una fortuna que hubiesen traído al amanecer la diaria
provisión de pescado. Gracias á esto, los servidores pudieron preparar
el caldero, y Gillespie, al cerrar la noche, encontró algo que comer, á
pesar del abandono que notaba en torno á su persona.

Pasó una gran parte de la noche de pie, mirando hacia la ciudad. Su
estatura le permitía abarcar con los ojos la mayoría de sus barrios. El
halo rojo de la iluminación duró hasta altas horas de la noche. Llegaba
á sus oídos el vocerío de la inmensa muchedumbre, sus aclamaciones
entusiásticas, las canciones patrióticas entonadas á coro y el estruendo
enardecedor de las músicas militares. Al mismo tiempo surcaban el
espacio, como si fuesen cometas de distintos colores, los ojos de las
máquinas voladoras con sus largas colas de luz. Abajo, en la obscuridad
del mar, se deslizaban igualmente otras estrellas con todos los fulgores
del iris. Por el aire y por el agua, un movimiento continuo y
extraordinario iba llevándose fuera de la capital miles y miles de
seres.

Sus servidores le gritaban de vez en cuando una palabra en el idioma del
país, que él no podía entender. Le dió, sin embargo, dos significados
semejantes, y estaba casi seguro de no equivocarse. Aquellos hombres
querían decir Tguerrat ó Trevoluciónt.

Indudablemente había surgido el movimiento insurreccional que venía
preparando Ra-Ra. zQué sería de Popito?...

Acabó por acostarse en la arena para dormir el resto de la noche,
diciéndose que al día siguiente tendría noticias más exactas de lo
ocurrido. No le iban á dejar olvidado en aquella playa. Fuesen los
vencedores unos ú otros, se acordarían de él para tributarle honores
casi divinos, como lo prometía Ra-Ra, ó para obligarle á trabajar y
darle mal de comer, como venía haciéndolo el gobierno de las mujeres.

Al despertar en la manana siguiente, se vió completamente solo. Todos
sus acompanantes habían huído. Esta soledad inquietó al Hombre-Montana.
Nadie iba á traerle el pescado para el diario alimento, ni el agua
necesaria, ni la lena para hacerle hervir el caldero. Lo único que le
tranquilizó, dándole la seguridad de no morir de hambre, fué ver que no
quedaba nadie en torno de él capaz de cortarle el paso.

El destacamento de soldados que vivaqueaba antes entre el puerto y la
playa había desaparecido. Sobre su cabeza no vió una sola máquina
voladora ni sus ojos encontraron ningún buque enfrente de él. Salían de
la ciudad verdaderas nubes de aviones, algunos de ellos enormes hasta el
punto de poder transportar varios centenares de pasajeros. Pero todos se
alejaban en dirección opuesta, y lo mismo hacían las escuadras de buques
que abandonaban el puerto.

Llevaba una hora de pie, mirando hacia la ciudad, espiando las amplias
avenidas que alcanzaba á ver entre los aleros, y en las cuales
hormigueaba un público continuamente renovado, cuando sintió con
insistencia un cosquilleo en uno de sus tobillos. Al volver sus ojos
hacia el suelo, vió erguido en la arena, sobre las puntas de sus botas
para hacerse más visible y moviendo los brazos, á un pigmeo, mejor
dicho, á un soldado, con casco de aletas y espada al cinto, el cual daba
gritos para llamar su atención. Un poco más allá vió también una máquina
rodante en figura de tigre, que había traído sin duda á este guerrero, y
era guiada por otro de la misma clase, aunque de aspecto más modesto.

El gigante se sentó en la arena lentamente, para no danar con el
movimiento de su cuerpo al enviado del gobierno. Porque Gillespie sólo
podía imaginar que fuese un emisario del Consejo Ejecutivo este oficial
que brillaba al sol como si fuese todo él vestido de vidrio y además
llegaba montado en un vehículo automóvil de aspecto tan fiero.

Puso sobre la arena una de sus manos, y el militar montó en la palma con
cierta torpeza, que hizo sonreir al coloso. Para ser una mujer de
guerra, estaba demasiado gruesa y tenía los pies inseguros. Fué subiendo
la mano poco á poco para que el emisario no sufriese rudos balanceos, y
al tenerla junto á sus ojos lanzó una exclamación de sorpresa.

--AProfesor Flimnap!

La traductora saludó quitándose el casquete alado, mientras apoyaba su
mano izquierda en la empunadura de su espada.

Iba vestida con un traje de escamas metálicas muy ajustado á sus formas
exuberantes, y pareció satisfecha del asombro del gentleman, viendo en
él un homenaje á su nueva categoría y al embellecimiento que le
proporcionaba el uniforme. Con una concisión verdaderamente guerrera,
dió cuenta á Gillespie de todo lo ocurrido.

El gobierno acababa de decretar la movilización contra los hombres
insurrectos, y ella, aunque por su carácter universitario estaba libre
del servicio de las armas, había sido de las primeras en ofrecerse para
pelear por la buena causa. Consideraba esto un deber ineludible, por ser
nieta de una de las heroínas de la Verdadera Revolución. Pero Gurdilo,
su ilustre amigo, que mandaba ahora tanto como los altos senores del
gobierno, se había negado á permitir que un profesor de sus méritos
fuese simple soldado y lo había nombrado capitán, aunque en realidad no
mandaba tropa alguna.

Su obligación militar iba á consistir en permanecer jauto al gobierno
escribiendo la crónica de la guerra y revisando las proclamas dirigidas
al país, por si era posible agregarles nuevos toques de retórica.

--Venceremos, gentleman--dijo con entusiasmo--. Desde anoche están
saliendo tropas para los Estados donde se han sublevado los hombres. Ya
le he dicho que éstos disponen de una invención, de una especie de nube
que los pone á cubierto de los rayos negros; pero aunque esto parezca de
gran importancia á ciertos varones ilusos, influirá poco en el resultado
final. Si ellos pueden valerse, gracias á su descubrimiento, de las
armas antiguas que inventaron los hombres, nosotros también podemos
hacer uso de ellas, y las guardamos en mayores cantidades. Esta manana
hemos extraído de los archivos de la Universidad Central una estadística
de todos los depósitos que existen en las otras universidades y se
hallan en poder del gobierno. Por cierto que esto me ha permitido
adquirir noticias sobre el Padre de los Maestros, que está enfermo de
gravedad, lo que originó ayer muchos comentarios.

Y con serena indiferencia, como si hablase de algo ocurrido muchos anos
antes, relató á Gillespie la misteriosa aparición del poeta Golbasto
tendido en la arena de la playa y medio ahogado, así como la dolencia
extrana de Momaren y las murmuraciones de los que afirmaban que á la
misma hora lo habían llevado inánime á su palacio unos desconocidos.

Parpadeó el gigante oyendo estas noticias, pero sin pronunciar una
palabra de comentario. No hubiera podido tampoco decirla aunque tal
fuese su voluntad, porque el profesor siguió su relato de la sublevación
de los hombres.

--Los derrotaremos, gentleman. Hay que someter á esa canalla que
pretende resucitar las vergüenzas y los crímenes de otros siglos. Lo que
ellos quieren es que volvamos á la guerra y al militarismo.

Y al decir esto se irguió, acariciándose con una mano las melenas
mientras apoyaba la otra en la empunadura de su espada, cuya hoja se
extendía horizontalmente más allá de sus exuberancias dorsales.

--Yo siento expresarme así--continuó--porque usted es un hombre. Pero
hay hombres de distintas clases. Hubiese usted sentido orgullo anoche y
esta manana al ver cómo desfilaban miles y miles de varones que han
abrazado nuestra causa y desean morir en defensa del beneficioso régimen
organizado por las mujeres.

El flamante capitán se interrumpió para mirar abajo, extranándose de la
soledad de la playa. Todos los servidores habían desaparecido.

--Esto no puede seguir así--dijo con autoridad--. Afortunadamente, yo
vuelvo á ser alguien en los presentes momentos, y remediaré tal
desorden. No le prometo volverle hoy mismo á la Galería de la Industria,
donde usted se encontraba tan bien. Sería demasiado rápido el cambio y
los senores del Consejo Ejecutivo podrían ofenderse. Pero yo hablaré a
mi ilustre jefe Gurdilo, y es casi seguro que dentro de unos días
ocupará usted su antigua vivienda. Mientras tanto, cuidaré directamente
de su alimentación. Ahora manda su amigo Flimnap, y no morirá usted de
hambre.

Sonrió el profesor al acordarse de sus preocupaciones pecuniarias
algunos días antes, cuando intentaba ayudar á la alimentación del
gentleman con sus modestos recursos.

Como era un guerrero influyente, podía regalar hasta la saciedad á su
adorado gigante distrayendo una parte mínima de los grandes depósitos de
materias nutritivas requisadas por el gobierno para las necesidades del
ejército.

--Va usted á comer mejor que en los últimos días--dijo con el tono
maternal que emplea toda mujer cuando se ocupa de la alimentación del
hombre que adora--. zLe siguen gustando á usted los bueyes asados?...
zCuántos quiere para hoy, dos ó media docena?

Iba á contestar el coloso, cuando un ruido extraordinario vino del lado
de la ciudad. Para el oído de Gillespie no era gran cosa: hubiese
equivalido en el mundo de los seres de su estatura al ruido que produce
el choque de dos guijarros, ó al de varias bolas de espuma de jabón
cuando estallan. Pero el capitán Flimnap, que tenía más limitadas y por
lo mismo más sensibles sus facultades auditivas, se estremeció de los
pies á la cabeza, vacilando sobre la mano del gigante.

Escuchaba por primera vez estos ruidos pavorosos, y aunque había leído
en las crónicas antiguas muchas descripciones del estruendo de las armas
inventadas por los hombres, nunca pudo suponerlo tal como era en la
realidad.

--AGrandes dioses!--gritó--. ASon tiros! ADisparos de armas de fuego!...
AY suenan cerca de la Universidad!... Adivino lo que ocurre. También se
han sublevado los hombres en la capital, intentando apoderarse de
nuestro Museo Histórico. Pero el gobierno ha previsto el caso, y los
sublevados, en vez de llevarse las llamadas armas de fuego, son
recibidos en este momento por nuestras tropas, que emplean contra ellos
las mismas armas.... AOtra vez disparos! AGentleman, déjeme en el suelo
inmediatamente! Necesito ir allá.... Allá no; al palacio del gobierno,
donde me buscan tal vez á estas horas para pedirme datos.

Y era tal su nerviosidad, que el gigante temió que se arrojase desde lo
alto de su mano. Dejó al profesor-guerrero en la arena, y vió cómo
corría hacia su automóvil-tigre y cómo escapaba éste á toda velocidad
hacia el puerto.

--ACon tal que no olvide su promesa!--pensó el Hombre-Montana, que
empezaba á sentir el tormento del hambre.

El enamorado capitán era incapaz de abandonar un instante el recuerdo de
su protegido, y á la caída de la tarde, cuando ya desesperaba éste de
satisfacer su apetito, empezando á calcular la posibilidad de una
invasión de la capital en busca de comida, vió cómo avanzaban por la
playa unas cuantas máquinas rodantes, negras y sin adornos, de las que
servían para el avituallamiento del ejército. Sostenido por dos de ellas
reconoció un plato enorme, de los empleados en su servicio allá en la
Galería de la Industria. Sobre este plato se elevaban, formando
pirámide, cuatro bueyes asados. En los otros vehículos llegaban montanas
de panes--cada uno de ellos del tamano de un grano de maíz ante los ojos
del gigante--, pirámides de frutas enormes para los pigmeos, pero que
venían á ser del volumen de un canamón, y montones de quesos. Una
sección de atletas agregados al ejército traía en varios vagones una
docena de toneles de agua.

Cuando toda esta gente se marchó, anunciando que volvería al día
siguiente con nuevos víveres, el gigante, sentado en la arena, pudo
saciar su hambre con holgura. Hacía mucho tiempo que no había saboreado
una comida igual. Hasta encontró agradable la existencia á la
intemperie, siempre que Flimnap cuidase de su alimentación. Luego pensó
que su enamorado capitán acabaría por volverle á la Galería de la
Industria, apreciada ahora por él como un palacio maravilloso.

Pasó la noche en un sueno profundo, á pesar de que llegaban hasta la
playa los rumores de la ciudad en continuo movimiento.

--Manana--pensó--á primera hora, cuando me traigan el almuerzo, se
presentará Flimnap con nuevas noticias.

Pero transcurrieron muchas horas de la manana sin que llegase el
almuerzo ni el amable capitán. Pasado mediodía, cuando el coloso, mal
acostumbrado por las abundancias de la noche anterior, empezaba á sentir
el tormento del hambre, vió avanzar á través de la playa solitaria á un
pigmeo que, sin duda, venía en su busca.

No llevaba uniforme militar ni le seguía vehículo alguno. Su vestidura
estaba compuesta de túnica y velo, como la de todos los hombres que no
eran esclavos.

Gillespie pensó inmediatamente que tal vez era Ra-Ra ó Popito, aunque
sin decidirse por ninguno de los dos, pues se sentía desorientado por la
inversión de sus trajes. Cuando el recién llegado, hombre ó mujer,
estaba todavía á unos cuantos pasos, Edwin puso una mano en el suelo
para que montase en ella, y así lo hizo el pigmeo. Llevaba la cara
envuelta en velos, pero al quedar cerca de los ojos del coloso descubrió
su rostro.

Experimentó Gillespie una sorpresa que no por haberse repetido muchas
veces resultaba menos intensa. TAMiss Margaret Haynes!...t Luego tuvo
que pensar, como siempre, que miss Margaret, aunque pequena, grácil y
delicada, no era tan diminuta, y que esta beldad pigmea sólo podía ser
Popito.

Vió una Popito llorosa y humilde, que en nada hacía recordar al doctor
juvenil y seguro de sí mismo conocido días antes.

--AGentleman--gimió--, van á matar á Ra-Ra!

Y fué contando rápidamente todo lo que había ocurrido el día anterior en
la Ciudad-Paraíso de las Mujeres.

Los hombres de la capital se habían mostrado menos audaces que los de
otros Estados. Tal vez influía en ello la proximidad del gobierno y de
los grandes medios defensivos acumulados por éste. Además, dicha
vecindad resultaba corruptora. La mayoría de los varones, en vez de
seguir á los que peleaban por la emancipación de su sexo, habían
preferido ayudar al gobierno de las mujeres.

--Esto no es extraordinario, gentleman. También creo que en el mundo de
los Hombres-Montanas las gentes dan su sangre y mueren por intereses
completamente opuestos á sus propios intereses. Los pobres, vestidos con
un uniforme, pelean por conservar á los ricos su riqueza; los soldados,
cuando terminan las guerras, viven en la miseria, mientras los que se
quedaron tranquilos en sus casas se reparten las cosas conquistadas; las
mujeres ignorantes apoyan á los hombres que se oponen á las
reivindicaciones del sexo femenino. Así son los absurdos de la vida.

El gigante asintió con un movimiento de cabeza, mientras Popito
continuaba su relato.

La insurrección había tenido que retrasarse un día, hasta que, al fin,
en la manana anterior, Ra-Ra, con unos cuantos miles de esclavos y
llevando como oficiales á muchos jóvenes de los clubs Tvaronistast, se
lanzó al asalto de la Universidad para apoderarse de las armas
depositadas en el Museo Histórico. Se creían seguros de obtener la
victoria gracias á las máquinas productoras de una coraza vaporosa que
neutralizaba el efecto de los rayos negros. Una ligera interrupción
ocurrida á última hora en el mecanismo de estas máquinas había
ocasionado el retraso del movimiento insurreccional.

Pero el gobierno estaba advertido de él, y un batallón de muchachas de
la Guardia defendía la Universidad. Muchas de éstas se lanzaron
espontáneamente á manejar las armas antiguas, inventadas por los
hombres, siguiendo los consejos de un profesor que creía haber adivinado
su uso leyendo libros rancios.

La mayor parte de los fusiles no funcionaron. En otros se rompieron los
canones, matando á las amazonas que los manejaban. Pero los muy contados
que por casualidad pudieron enviar sus proyectiles contra los asaltantes
pusieron á éstos en dispersión. Además, los hombres, que no habían
escuchado nunca el estrépito de las armas de fuego, sufrieron el
sobresalto propio de la falta de costumbre.

El resto de la Guardia atacó á flechazos á los insurrectos tenaces que
no querían huir, y Ra-Ra, con muchos de sus oficiales, cayó prisionero.

--Hoy lo juzgan, gentleman, y es seguro que lo condenarán á muerte. Sólo
usted puede salvarlo. No desoiga mi ruego.

Gillespie quedó mirando á Popito con una fijeza dolorosa. La pobre
muchacha gemía, sin apartar de él sus ojos lacrimosos, como si fuese una
divinidad en la que ponía todas sus esperanzas. Empezó á sentir la
cólera de un celoso al ver que miss Margaret Haynes se preocupaba tanto
de Ra-Ra y lloraba por su suerte.

--Yo seré su esclava--decía la joven--; pero sálvelo. Que él viva,
aunque yo pierda mi libertad para siempre.

Luego pensó que Ra-Ra era una reducción de su persona, y esto le hizo
encontrar más lógica la conducta de miss Margaret, ó sea de Popito. Pero
zqué podía hacer él, pobre gigante, para salvarse á sí mismo?... Quedó
pensativo, mientras la joven, imaginándose que aún intentaba resistirse
á sus ruegos, los repetía con una expresión trágicamente desesperada.

--Le suplico, miss Margaret--dijo Edwin--, que calle un momento y me
deje pensar.

Al oirse llamar así, creyó Popito que verdaderamente sus lamentos
distraían al gigante, y permaneció silenciosa.

Por un fenómeno mental debido á la influencia irresistible de su
egoísmo, Gillespie empezó á pensar, contra su voluntad, en el antiguo
traductor convertido en guerrero. No le había enviado el almuerzo y
seguramente tampoco le enviaría la comida. Los pigmeos, ocupados en su
guerra de sexos, no se acordaban de él, y le dejarían morir de hambre.
El Hombre-Montana, después de llamar tanto la atención, había pasado de
moda, como esos artistas viejos que hicieron correr las muchedumbres
hacia su persona y acaban muriendo en un hospital. Además, el capitán
Flimnap, arrogante y fanfarrón, parecía una persona diferente de aquel
profesor Flimnap bondadoso y simple que había conocido. Entusiasmado por
sus ridículas tareas militares, permanecería ausente, sin comprobar la
exacta ejecución de sus órdenes. Nadie se cuidaba de su alimentación, y
él necesitaba comer.

--ASalve usted á Ra-Ra!--volvió á repetir Popito, considerando, sin
duda, demasiado largas las reflexiones del gigante.

Este grito le hizo pensar de nuevo en el pigmeo revolucionario que era
él mismo. zPodía dejarlo abandonado á la venganza de las mujeres?... zNo
equivalía esto á un suicidio?...

Además, miss Margaret estaba allí, arrodillada en la palma de su mano,
tendiendo los brazos en actitud implorante, y no es correcto que un
gentleman se deje rogar por una senorita que pide protección, y más si
esta senorita es su novia.

Miró hacia el puerto, que dominaba en gran parte con su vista. Luego
volvió los ojos hacia la cumbre de la colina ocupada por la Galería de
la Industria.

--Miss Margaret--digo con inflexiones carinosas de voz--, haré lo que
usted me mande.

Pero reconociendo su error, se rectificó, anadiendo:

--Doctor Popito, salvaremos á Ra-Ra y nos iremos de este país, que va
resultando poco agradable.

Luego hizo preguntas á la joven para conocer las últimas noticias de la
revolución, y, sobre todo, si eran muchas las fuerzas militares que
habían quedado en la capital. Popito, satisfecha de las promesas del
gigante, habló con más tranquilidad.

Las nuevas recién llegadas eran malas para el gobierno. Los hombres
habían suprimido la dominación de las mujeres en catorce Estados; la
agitación iba en aumento en toda la República.

--Sin embargo, gentleman, yo no tengo el entusiasmo ciego de Ra-Ra, y
veo más claramente que unos y otros. La revolución de los hombres ha
fracasado. Su primera condición de éxito era la sorpresa, y ésta ha
dejado de ser posible. Los hombres ya no pueden vencer en unos cuantos
minutos, como vencieron las mujeres gracias á los rayos negros. Esto no
es una revolución, es una guerra, y una guerra larguísima, igual á todas
las del pasado. Se sabe que empieza ahora, pero nadie puede decir cuándo
terminará. El invento de la coraza vaporosa hecho por los hombres les ha
servido para poder utilizar las armas antiguas; pero estas armas son
viejísimas, y aunque las ha conservado mucho la limpieza de los museos,
estallan y revientan frecuentemente, por no poder resistir su ancianidad
las funciones ordinarias de la juventud.

tAdemás, las municiones son tan antiguas como las armas, y los
explosivos que duermen hace tantos anos en el ataúd metálico de las
cápsulas se inflaman de una manera caprichosa ó insisten en seguir
silenciosos para siempre. De cada cien tiros sale uno. Las mujeres, por
su parte, al ver la impotencia de los rayos negros, apelan á las armas
de los hombres, aunque las manejan peor que éstos. El gobierno quiere
fabricar nuevas municiones, y todas las universitarias dedicadas á la
ciencia estudian desde hace dos días incesantemente para resucitar los
secretos malignos y destructores de los varones, que voluntariamente
fueron olvidados.

tPero aunque los descubran, zcómo aprenderán las mujeres el manejo de
tanta cosa peligrosa y mortífera? Las próximas batallas, ó tal vez las
que se están dando en este momento, serán con armas blancas. Unos y
otros apelarán á la espada, á la lanza, á la saeta, como antes que
Eulame trajese los inventos de los Hombres-Montanas, y en esta lucha de
músculos y de agresividad feroz, el hombre va á acabar por vencer á la
mujer. APero esto tardará tanto!... Antes de que la guerra termine serán
muchas las víctimas, muchísimas; entre las primeras figurará Ra-Ra, si
usted no lo remedia ... y yo moriré.

Esto último no podía tolerarlo Edwin Gillespie.

--zMorir usted, miss Margaret ... digo Popito?

Únicamente podría ocurrir una cosa tan absurda después que él hubiese
muerto.

--ASálvelo usted!--insistió la joven--. Llévenos lejos de aquí. Este es
un país donde no queda sitio para nosotros.

De la misma opinión era el gigante. Volvió á mirar en torno de él, y vió
la playa desierta. Ni un solo carro de avituallamiento, ni un emisario
que le trajese explicaciones acerca de su futura alimentación.
Decididamente, le habían olvidado.

Gillespie, ruborizándose un poco, empezó á hablar con cierta dificultad,
como si abordase un tema algo inconveniente:

--Miss, los compatriotas de usted me han dejado en un traje poco
presentable. Verdaderamente, mi facha no es para acompanar á una
senorita. Usted va á venir conmigo, y yo no sé dónde meterla, pues las
ropas ligeras que me cubren en este momento carecen de bolsillos.

Quedó en actitud reflexiva, acariciándose la mandíbula inferior con la
mano que tenía libre, mientras sostenía á la joven en la palma de la
mano opuesta.

--zSe siente usted capaz de viajar montada en mi cabeza?

Popito, á pesar de sus tristes preocupaciones, contestó con una pálida
sonrisa.

Ella estaba dispuesta á seguir al gigante, arrostrando los mayores
peligros, para salvar á Ra-Ra. Debía tratarla como á un camarada, sin
miramiento alguno.

--Instálese usted ahí como pueda.

Y al decir esto, el gigante levantó su mano derecha, colocándola al
nivel de la cúspide de su cráneo. Popito saltó entre los negros
matorrales de la cabellera, buscando un lugar á propósito para sentarse.

--Agárrese con fuerza á un mechón--dijo Gillespie--. No tema hacerme
dano. Todo lo que venga de usted es para mí una caricia.

Después de estas palabras galantes, anadió:

--Viajará usted un poco sacudida, pero la primera parte de nuestra
expedición conviene que sea rápida. Vamos ahora, miss Margaret, á mi
antigua vivienda. Necesito mi traje y otra cosa que guardo allá, sin la
cual reconozco que valgo muy poco. Creo recordar el camino, pero, si me
extravío, adviértamelo inmediatamente. Nos conviene llegar antes de que
nuestros enemigos hayan adivinado mi intención.

Y empezó á marchar á grandes zancadas, procurando mantener rígido su
cuello; pero esto no libró á la joven de un vaivén igual al de un navío
en un mar tormentoso. Agarrada á dos mechones de cabellos y contrayendo
sus brazos, se defendió de este rudo movimiento, á la vez que seguía con
mirada atenta la marcha de su gigantesco portador.

--Muy bien, gentleman. Eso es. AA la derecha!... Ahora siempre de
frente.

Habían llegado al puerto, y Gillespie, marchando por una avenida
exterior de la ciudad, avanzó hacia la colina en cuya cúspide se elevaba
su antigua vivienda. Las gentes del puerto, que estaban ayudando al
embarque de material de guerra para las islas amenazadas de sublevación,
se esparcieron por las calles gritando la terrible noticia.

--AEl Hombre-Montana se ha escapado!... AEl gigante se marcha de la
capital!...

Y todos, al oir esto, pensaban lo mismo. El coloso era hombre, y por
solidaridad de sexo iba indudablemente á unirse con los revolucionarios.
Los pesimistas levantaban las manos hacia el cielo, exclamando:

--ASólo nos faltaba esta nueva calamidad!...

Cuando llegó la noticia al palacio del gobierno, ya pisaba Gillespie la
cúspide de la colina. Al entrar en su antigua vivienda notó
inmediatamente los efectos del abandono. Todo lo perteneciente á él
estaba en la misma situación que lo dejó al salir de allí. Únicamente,
en los extremos del edificio, las cocinas y la despensa mostraban un
desorden semejante al de una ciudad entregada al saqueo. La servidumbre,
antes de marcharse, lo había robado todo.

Sonrió el gigante al ver en el suelo sus pantalones y su chaqueta. Pero
su satisfacción aún fué más grande al encontrar apoyado en la mesa el
enorme tronco arrancado por él de la selva de los emperadores.

Se llevó una mano á la cabeza, buscando entre los mechones de su
cabellera á Pepito, y ésta le gritó varias veces: TAEstoy aquí!t, para
que su voz sirviese de guía á los dedos. El Gentleman-Montana la dejó
cuidadosamente sobre la mesa cubierta de polvo, diciendo con voz
suplicante:

--Vuélvase de espaldas, miss. Siento mucho tener que vestirme en su
presencia, pero nuestra situación no es para entretenernos en escrúpulos
de buena crianza. Termino en un momento.

Y el gigante, levantando sus ropas del suelo, se vistió apresuradamente.

Luego, al empunar con su diestra la enorme cachiporra, le pareció que se
habían doblado su estatura y su vigor, sintiéndose capaz de suprimir de
un golpe á cuantos pigmeos intentasen cerrarle el paso.

--Ahora va usted á viajar con más comodidad--dijo, tomando á Popito
entre dos dedos y elevándola sobre la mesa.

La introdujo en el bolsillo superior de su chaqueta, donde otras veces
había guardado á Ra-Ra. Ya no necesitaba mantener su cuello rígido ni
marchar con cierta precaución, temiendo que Popito cayese desde la
inmensa altura de la selva capilar que cubría su cráneo. Ahora podría
moverse y correr cuanto quisiera, sin otro inconveniente que el de
sacudir un poco á la joven dentro de su encierro.

Se lanzó fuera del edificio, en dirección á la ciudad, pero al dar los
primeros pasos por la pendiente de la colina vió que se cruzaba en su
camino una máquina rodante con cabeza de tigre, ocupada por militares.

El Hombre-Montana levantó su garrote con intención de aplastar al
vehículo y los que iban en él. Bastaba para esto un simple golpe dado
con la parte gruesa del tronco. Pero reconoció al capitán Flimnap, que
le gritaba, abriendo los brazos:

--ADeténgase, gentleman! zAdonde va?... Le pido perdón por el olvido de
que ha sido objeto. Los culpables son esas gentes de la administración
del ejército, que, como no están acostumbradas al nuevo servicio,
equivocaron mis órdenes. Pero vámonos á la playa; deben haber llegado ya
doce furgones llenos de víveres. Tiene usted preparada una comida
magnífica.

El gigante se encogió de hombros, como si no reconociese á su antiguo
traductor.

Luego pasó sus pies por encima de la máquina rodante, con cierta
lentitud para no aplastarla, y continuó marchando hacia la capital, sin
hacer caso de los gritos que lanzaba Flimnap al verse abandonado.




XV

Que trata de muchos sucesos interesantes, como podrá apreciarlo el
curioso lector


Inclinó la cabeza para hablar á Popito, que se había asomado á la
abertura del bolsillo.

--Sepa usted, miss--dijo--, que vamos en busca de Ra-Ra. Dígame dónde lo
tienen preso; guíe mis pasos.

Le fué indicando la joven las avenidas que debía seguir por las afueras
de la ciudad. Marchaban entre grandes edificios levantados cuando la
capital se ensanchó á consecuencia de la Verdadera Revolución.

La cárcel donde guardaban á Ra-Ra era un antiguo cuartel que las tropas
femeninas habían abandonado por insalubre.

--Aquí--dijo Popito.

Y le senaló con sus gritos y sus manoteos un edificio de paredes
sombrías, con las ventanas cerradas.

Ante el paso del gigante huían las gentes dando gritos. Sus pies sólo
encontraban un desierto repentino, mientras á sus espaldas se iba
levantando un bullicio enorme, pues el público se arremolinaba para
seguirle entre vaivenes de audacia y de pavor.

Aquella cárcel estaba guardada por una tropa numerosa, compuesta de
mujeres flecheras y hombres barbudos de la policía montada. Al ver
aproximarse al gigante por el extremo de la avenida, ó sea á una
distancia que habíese exigido de cualquier pigmeo mil pasos para
correrla, todas estas tropas acudieron á las armas. Nadie pensó en huir.
Las explosiones de entusiasmo y los cantos patrióticos de los días
anteriores habían infundido á todos una audacia heroica.

Con sólo media docena de zancadas llegó el coloso á la puerta de la
prisión, hundiendo sus pies en la muchedumbre armada. Las amazonas
enviaron á lo alto una nube de flechas contra su pecho y su cabeza,
mientras los jinetes de las cimitarras intentaban herirle en las
pantorrillas. Pero él, con un golpe de su garrote, abrió anchísimo surco
en la masa de enemigos, enviando por el aire docenas de éstos, y á
continuación le bastaron varias patadas para desbaratar el resto de la
tropa. Todos los que aún se mantenían de pie huyeron, dejando el suelo
cubierto de camaradas inertes ó gimeantes.

Gillespie acometió inmediatamente á puntapiés, la gran puerta del
edificio, y finalmente hizo de su cachiporra una catapulta, derribando á
los primeros embates las dos hojas chapadas de acero.

--ARa-Ra, hijo mío--gritó á toda voz--, la salida está libre; huye y no
perdamos tiempo!

Saltando sobre las hojas rotas de la puerta aparecieron bajo su arco
varios hombres que parecían asombrados de su buena suerte y miraban en
torno, no sabiendo por dónde escapar. Debían ser los companeros de
Ra-Ra. Éste apareció al fin, y al ver al gigante con su arma aplastadora
y todo el suelo en torno de él cubierto de enemigos, gritó con
entusiasmo:

--AVictoria!... Marchemos inmediatamente contra el palacio y acabaremos
en un instante con el gobierno de las mujeres. AViva la emancipación
masculina!...

Pero Edwin se había inclinado sobre él, tomándole con sus dedos, y lo
elevó hasta el mismo bolsillo donde estaba oculta Popito. Al hacer este
movimiento cayeron de su pecho muchas flechas que habían quedado medio
clavadas en el pano de la chaqueta.

--Lo que vas á hacer, querido Ra-Ra--dijo--, es quedarte quietecito
dentro de este bolsillo, donde encontrarás una agradable sorpresa.
zCrees que voy á perder el tiempo mezclándome en esta ridícula guerra
entre hombres y mujeres?... AA callar! Es inútil que protestes, porque
no te oiré. Ahora ya no necesito guías; puedo moverme solo.

Y como su estatura le permitía ver por encima de los tejados, se dirigió
hacia el puerto por el camino más corto.

Ra-Ra, luego de quedar sumido en el fondo del bolsillo, se asomó á su
abertura, braceando entre gritos de desesperación. Pero el gigante no
quiso escuchar lo que juzgaba protestas políticas del revolucionario y
le dió un golpe en la cabeza con uno de sus dedos, enviándolo otra vez
al fondo del bolsillo.

Llegó Gillespie al puerto, teniendo siempre ante sus pies un ancho
espacio de terreno libre de gentío. Todos huían á ambos lados de él,
pero era para juntarse luego que había pasado, profiriendo gritos de
alarma y amenazas.

A la cabeza de esta muchedumbre rodaba el automóvil-tigre de Flimnap. El
profesor, puesto de pie sobre el vehículo, iba arengando al gentío.

--ANo le hagan dano!--decía--. Se ha vuelto loco; no puede ser otra
cosa; pero tratándolo con dulzura acabará por someterse.

Unos le escuchaban sin hacerle caso; otros, que habían visto de lejos el
exterminio realizado por el gigante ante la cárcel, gritaban venganza.
Esta masa enorme y alborotada, sin organización alguna, en la que se
confundían militares y civiles, mujeres y hombres, avanzaba cada vez más
rápidamente, hasta que se detuvo de pronto con un movimiento de
retroceso que se extendió hasta el centro de la ciudad, esparciendo la
alarma en las calles transversales. El gigante se había detenido al
llegar al puerto, y la muchedumbre que le seguía se detuvo igualmente.

Al ver llegar al Hombre-Montana huyeron todos los que trabajaban en los
muelles trasladando á varios buques mercantes los víveres amontonados
para el avituallamiento del ejército y de la flota. El gigante avanzó
por uno de estos muelles, anchísimo para los pigmeos, pero en el cual
tenía que colocar sus pies con precaución, como si marchase por lo alto
de una pared.

La muchedumbre lanzó un grito de sorpresa y de rabia al darse cuenta de
la dirección que seguía. Junto á este muelle se hallaba anclado el bote
que le había traído de su remoto país.

--AEl Hombre-Montana va á escaparse!--gritaron miles de voces.

Otros se alegraron de esto, aceptándolo como una solución beneficiosa
para el país, ahora que necesitaba concentrar todas sus actividades en
la guerra contra los hombres.

Todos vieron cómo se inclinaba sobre los penascos que defendían el lado
exterior del muelle formando una línea de rompeolas. Con una roca en
cada mano, levantó la cabeza, mirando en torno de él inquietamente.
Desde el principio de su fuga le preocupaban más los ruidos del aire que
las agresiones de los enemigos que marchaban sobre la tierra. Una
flotilla de máquinas voladoras representaba para él un peligro temible.

Sonó un zumbido de avión cerca de sus orejas y se puso en guardia; pero
al ver que sólo era una máquina la que flotaba en el aire, sonrió
satisfecho.

En aquel mismo momento los senores del Consejo Ejecutivo y sus ministros
deploraban haber enviado contra los hombres sublevados todas las fuerzas
aéreas existentes en la capital, y les ordenaban por medio de ondas
atmosféricas que volviesen con toda rapidez para exterminar al gigante.
Sólo había quedado un aparato volador, algo antiguo, para los servicios
extraordinarios, y su tripulación estaba compuesta de senoras maduras,
movilizadas por la guerra, que habían permanecido largos anos sin
ejercer sus habilidades de guerreras del aire.

La máquina, que tenía la forma de una paloma, no osó aproximarse mucho
al Hombre-Montana. Los aviadores que le aprisionaron durante su sueno al
desembarcar en el país tampoco se habrían atrevido á pasar ahora cerca
de su cabeza, como lo hicieron entonces. Había que temer un golpe de
aquel árbol que le servía de bastón.

Gillespie oyó un silbido, viendo al mismo tiempo ondular en el espacio
un serpenteo luminoso semejante á un relámpago blanco. Acababan de
arrojar sobre él uno de aquellos cables de platino de los cuales no
podía defenderse. Pero echó atrás la cabeza, y el brillante hilo pasó
sin tocarle, retorciéndose y doblando su extremo hacia arriba, como una
serpiente furiosa.

Las matronas de la máquina volante, que veían debajo de ellas á todo el
vecindario de la capital admirándolas, como si de su esfuerzo dependiese
la suerte de la República, quisieron no marrar su segundo ataque, y para
ello hicieron descender la máquina más cerca del gigante, aunque
manteniéndola á tal altura que no pudiera alcanzarla con su garrote.

El Hombre-Montana levantó una mano y, antes de que los aviadores
lograsen enviar de nuevo su lazo metálico, asestó á la máquina una
pedrada certera. El ave mecánica se desplomó herida, flotando algunos
momentos sobre la copa azul del puerto, mientras las matronas
reservistas se salvaban á nado. Al fin se acostó sobre una de sus
aletas, desapareciendo entre los círculos concéntricos que había abierto
en el agua.

Como Gillespie no veía otros enemigos aéreos, saltó dentro de su bote,
lo que produjo en el puerto una enorme ondulación que hizo danzar sobre
sus amarras á todos los buques de los pigmeos.

Rápidamente, el coloso había amontonado con ambas manos varias rocas de
la escollera, arrojándolas en el fondo de su barca. Vió con placer que
la marinería de la escuadra del Sol Naciente había dejado en su
embarcación dos remos antiguos, así como una cesta, una paleta para
achicar el agua y otros objetos de menos valor. Todo lo demás, víveres y
ropas, se lo habían llevado el primer día de su llegada para exhibirlo
ante el gobierno y guardarlo, finalmente, en los arsenales de la ciudad.

Lo primero que procuró fué librar el bote de las amarras puestas por los
pigmeos. Lamentaba no tener un simple cortaplumas para terminar más
pronto, partiendo los cables que lo tenían sujeto. Dos de éstos le unían
al muelle, atados á dos troncos de pino que hacían oficio de pilotes.
Gillespie, para no perder tiempo desenredando los nudos hechos por la
marinería enana, tiró simplemente de estos cables, enormes para los
habitantes del país, pero menos gruesos que su dedo menique, arrancando
los dos maderos de la tierra en que estaban clavados. Luego se dirigió
hacia la proa para levantar las anclas hundidas en el fondo del puerto.

Estas anclas eran recuerdos venerables de la época posterior á Eulame,
cuando las naciones, en implacable rivalidad marítima, se dedicaron á
construir buques inmensos, fortalezas flotantes de numerosos canones,
guarnecidas por miles de combatientes. Para Gillespie resultaban de un
tamano considerable, más allá de las proporciones guardadas por las
demás cosas de los pigmeos, pues eran tan largas casi como sus piernas.
Por esto tuvo que esforzarse mucho para arrancarlas del barro del fondo,
subiéndolas hasta el bote.

De pronto suspendió su trabajo al oir que le hablaban en inglés desde el
muelle. Era Flimnap. Todos sus compatriotas permanecían alejados después
de haber visto que el gigante del árbol amenazador sabía igualmente
aplastar á sus enemigos á gran distancia, valiéndose de rocas capaces de
destruir una casa ó un buque. Gritaban contra él, pero se mantenían
aglomerados en las bocacalles, prontos á huir, sin atreverse á avanzar
al descubierto sobre los muelles. Sólo Flimnap, siguiendo los consejos
de su amor y seguro de la bondad del gigante, se atrevió á ir hacia él.

--AGentleman--dijo con voz llorosa--, lléveme con usted, ya que su
intención es huir para siempre de esta tierra! APiense en mí, se lo
suplico!... zCómo podré vivir cuando el Gentleman-Montana se haya
marchado para siempre?...

Pero el Gentleman-Montana miró sonriendo al grueso capitán y levantó los
hombros. Luego le volvió la espalda, empezando á forcejear para subir la
segunda ancla.

--ALléveme!--continuó--. zQué voy á hacer en mi patria?... Al ver que
usted quiere marcharse, todas mis creencias se han derrumbado. Nada me
importa que perezca el gobierno de las mujeres, que triunfen los hombres
ó que la guerra sea interminable. Lo único que me interesa es mi amor.

tAdemás, gentleman, este país me parece inmensamente triste y empiezo á
aborrecer á los que lo habitan. Creíamos terminada para siempre la
guerra; era un monstruo de los tiempos remotos que nunca podía
resucitar; y ahora la guerra surge cuando menos lo esperábamos y nadie
sabe cuándo acabará. zViviremos esclavos eternamente de nuestra barbarie
original, sin que haya educación capaz de modificarnos?... zSerá una
mentira el progreso?... zEstaremos condenados á dar eternas vueltas, lo
mismo que una rueda, sin salir jamás del mismo círculo?...

Pero el coloso no oía sus ruegos ni prestaba atención á las preguntas
que iba formulando Flimnap, de acuerdo con sus hábitos de conferencista.
Lo que á Gillespie le preocupaba era salir del puerto cuanto antes. Ya
tenía fuera del agua la segunda ancla, y empunó los remos, empezando á
bogar de pie y mirando á la proa.

--AGentleman, lléveme!--gritó el amoroso catedrático con un temblor
histérico en la voz y extendiendo sus brazos--. Yo no quiero vivir aquí.
Tómeme en su navío gigantesco ó me arrojo al agua.

No supo nunca Gillespie si el enamorado capitán fué capaz de cumplir su
amenaza, pues se negó á volver el rostro. Pronto dejó de oir la voz de
su antiguo traductor. Remaba tan vigorosamente, que con unas cuantas
paladas se colocó en el centro del puerto. De los buques mercantes
escapaban en masa las tripulaciones, por creer que el Hombre-Montana
quería tomarlos al abordaje. Pero Gillespie puso su proa hacia el otro
lado del puerto, donde estaban los almacenes de víveres para las tropas.

Al saltar sobre el muelle, éste quedó desierto. Por encima de las
techumbres de los almacenes vió un patio donde estaban puestas á secar
enormes cantidades de carne convertida en cecina. A punados arrebató
esta reserva alimenticia, arrojándola en el cesto que había sacado del
bote. También limpió otro patio de los víveres que guardaba formando
montones, y los depositó en el mismo cesto sin ningún orden.

Cuando estuvo otra vez en su embarcación notó que los muelles se iban
cubriendo de pigmeos. Eran soldados vestidos con vistosos uniformes y
que avanzaban denodadamente. Los que tenían arcos disparaban, pero sus
flechas caían mucho antes de llegar adonde estaba el gigante, lo que
hizo sonreir á éste despectivamente, no queriendo responder á la
agresión.

Hubo en la muchedumbre un movimiento de retroceso, y luego se abrió
dejando paso á algo que provocaba aclamaciones de entusiasmo. Gillespie,
interesado por este movimiento, permaneció de pie en su bote, mirando
hacia dicho sitio.

Era que el Consejo Ejecutivo, para remedio de la inferioridad agresiva
de sus tropas, acababa de enviar varios canones de los más grandes que
se conservaban en el Museo Histórico. Esta artillería gruesa databa de
los tiempos de Eulame, y la componían ocho piezas de asedio del tamano y
el calibre de un revólver de marca mayor, de los usados en el mundo de
los Hombres-Montanas.

Los guerreros femeninos empujaban con entusiasmo estas armas colosales,
colgándose de los rayos de sus ruedas para hacerlas avanzar. Momaren,
con la cabeza cubierta de vendajes y el aspecto dolorido, marchaba al
frente de varios profesores que se imaginaban conocer por sus lecturas
el manejo de tales monstruos de acero. Lloró de emoción la muchedumbre
al ver que el Padre de los Maestros, á pesar de hallarse gravemente
enfermo, había abandonado su cama para servir á la patria.

Tres canones fueron apuntados contra el gigante. Uno permaneció mudo,
por más que los artilleros improvisados se agitaron en torno de él;
otro, al disparar, se acostó de lado por haberse roto una de sus ruedas,
aplastando á los que pilló debajo. El tercero funcionó normalmente, y su
proyectil, en vez de tocar al coloso, echó á pique dos de los barcos que
estaban á la carga.

El estruendo de las explosiones, completamente nuevo para la mayor parte
de este gentío, le hizo huir con más rapidez que el miedo al coloso.
Gillespie no quiso dejar que sus enemigos continuaran ejercitándose en
el manejo de la artillería, y tomó el achicador que estaba en el fondo
de su barca. Con esta paleta envió por el aire unas cuantas masas de
agua, que vinieron á desplomarse algunos metros más allá, sobre los
grandes canones y todos los que se movían en torno á ellos.

Momaren huyó con sus profesores, perseguido por el enorme diluvio, y
hasta las amazonas más dispuestas á morir se refugiaron detrás de las
piezas de artillería y de los armones chorreantes.

Edwin, empunando otra vez sus remos, procuró salir rápidamente del
puerto. Nada le quedaba que hacer en él. Pero fuera de su boca le salió
al encuentro un obstáculo inesperado.

La escuadra del Sol Naciente había zarpado días antes, lo mismo que las
flotas aéreas, para combatir á los insurrectos, dejando solamente dos
buques á las órdenes del gobierno. Estos buques, mientras Gillespie
levantaba sus anclas y saqueaba los almacenes, habían embarcado una
parte de sus tripulaciones que se hallaban en tierra con permiso,
saliendo del puerto para combatirle, por creer sus capitanes que fuera
de él podrían maniobrar mejor contra el barco gigantesco. Reconocían la
desigualdad de sus fuerzas al compararlas con el poder ofensivo de este
último, pero habían recibido órdenes precisas de los gobernantes--todos
ellos de una ignorancia completa en las cosas del mar--, y marchaban al
ataque con el heroísmo sombrío del que sabe que va á morir inútilmente.

Uno de los navíos se colocó ante el bote de Gillespie, cortándole el
camino, al mismo tiempo que le enviaba una nube de pequenos guijarros
con sus catapultas; pero el gigante remó vigorosamente, cayendo sobre él
en unos segundos, y lo hizo desaparecer bajo el rudo choque de su proa.

En el mismo instante el bote quedó inmovilizado con tal brusquedad, que
Edwin casi cayó de espaldas. Miró en torno de él, sin distinguir nada
amenazante en el mar; pero sobre una de las bordas de su embarcación vió
cómo se movía una especie de hilo de arana. Este filamento había acabado
por pegarse á la madera, como si fuese un ser vivo, mientras su extremo
opuesto se perdía en la profundidad acuática.

Era un cable igual á los de las máquinas aéreas. Gillespie adivinó que
el segundo buque se había sumergido y le enviaba desde el fondo sus
tentáculos metálicos, animados y prensibles, que parecían poseer la
inteligencia de un ser viviente. Varios de estos cables debían estar
pegados ya á la quilla de su bote. Otro salió del agua, como una lombriz
de nerviosas contracciones, enroscándose en torno á uno de sus remos.
Iba á quedar allí, prisionero del buque invisible, no más grande que un
juguete, el cual lentamente tiraría de él hacia el interior del puerto,
ó le retendría inmovilizado, esperando que llegase la flota, avisada por
las comunicaciones atmosféricas.

Por primera vez en toda la tarde sintió el coloso la angustia del
peligro. Este adversario resultaba más temible que todas las
muchedumbres aporreadas y perseguidas por él en las calles de la
capital. Cuando se consideraba libre para siempre de los pigmeos, era su
prisionero y sólo podía esperar la muerte.

Asomó cautelosamente su cabeza por las bordas de la embarcación, pronto
á retirarla antes de que un nuevo cable viniera á enroscarse en su
cuello. Siguiendo la dirección de los filamentos hundidos en el agua,
creyó ver un objeto negro que flotaba á pocos metros de la superficie.
Agarró una piedra, arrojándola en el mar con una fuerza que hizo surgir
chorros de espuma. Pero en vez de obtener su deseo, un nuevo cable se
elevó amenazante sobre las aguas. Arrojó otra piedra, y luego otra,
persiguiendo de este modo al terrible pez mecánico que daba vueltas en
torno á su bote.

Sintió un escalofrío de angustia al darse cuenta de que sólo le quedaba
un pedazo de roca como último proyectil, y lo arrojó con toda la fuerza
de su desesperación, casi sin mirar, confiándose al instinto y á la
suerte.

Se obscureció el agua con una dilatación negra, como si se hubiese roto
en sus entranas una gran bolsa repleta de tinta. Subieron á la
superficie densas burbujas de gases, que estallaron con un estrépito
hediondo, y todos los cables se soltaron á la vez, cayendo inertes, como
los segmentos de una serpiente partida, como los tentáculos de un pulpo
desgarrado.

Libre ya de este obstáculo, Gillespie volvió á empunar los remos,
avanzando por unas aguas que la marina pigmea rehuía el frecuentar. Puso
la proa hacia la barrera de rocas y espumas, obra de los dioses, que
limitaba el mundo conocido.

Después de una hora de violento ejercicio, Gillespie, cubierto de sudor,
necesitó despojarse de la chaqueta. Todavía pendían de su tejido muchas
flechas, que le recordaron su primer choque con los soldados de la
República femenina. La vista de ellas evocó en su memoria á los dos
companeros de viaje, completamente olvidados hasta entonces.

Sosteniendo la chaqueta con una mano, metió la otra en el bolsillo
superior, extrayendo uno tras otro á los dos pigmeos para depositarlos
dulcemente en la popa de la embarcación.

Ra-Ra se mostró sombrío y cenudo, mirando al Hombre-Montana con
hostilidad, como si recordase aún el golpe que le había dado con un dedo
para que permaneciese dentro del bolsillo. Al ver que el gigante,
hundiendo por segunda vez su mano en la tela, sacaba á su amada, le
gritó con dureza:

--ATenga cuidado, monstruo!... La pobre Popito tal vez va á morir.

Edwin miró con asombro á la delicada joven, que, no pudiendo continuar
de pie, acababa de tenderse sobre la madera de la popa, mientras Ra-Ra
sostenía su cabeza, arrodillado.

AGran Dios!... Miss Margaret Haynes, por otro nombre Popito, tenía las
ropas manchadas de sangre. Su rostro estaba empalidecido por una lividez
mortal. Sus labios eran ahora azules, y una humildad dolorosa parecía
haber agrandado sus ojos.

Con acento de rencor, como si el gigante tuviese la culpa de la herida
recibida por su amada, Ra-Ra fué explicándole todo lo ocurrido desde que
salió de la cárcel. Al caer en el fondo del bolsillo oyó gemidos
dolorosos, viendo á continuación cómo la dulce Popito chorreaba sangre.
Una de las muchas flechas dirigidas contra el Hombre-Montana, al
clavarse en el pano de la chaqueta, la había alcanzado con su punta.
Ra-Ra trepó inmediatamente á la abertura para advertir al gigante; pero
éste, en vez de escucharle, lo golpeó con uno de sus dedos, haciéndole
caer de nuevo sobre el cuerpo de la joven herida. Así habían permanecido
los dos mucho tiempo, sufriendo el más horrible de los suplicios
encerrados en aquella bolsa agitada continuamente por los movimientos
que hizo el coloso para defenderse de la máquina voladora, para
desamarrar la barca, para inundar la artillería de los pigmeos y para
batirse al fin con los dos buques enemigos.

Era extraordinario que Popito viviese aún. Él había vendado la herida
con pedazos de tela arrancados á su traje, y temblaba al pensar que la
delicada joven tal vez no pudiera resistir tantos sufrimientos.

--Usted tiene la culpa, gentleman. zPor qué no nos dejó en nuestra
patria? zPor qué nos ha traído aquí, haciéndonos sus esclavos?

Edwin lanzó á su propia miniatura una mirada de desprecio.

--zVivirías ahora si te hubiese dejado en tu país?... zNo era necesario
que me defendiese para que los tres nos viésemos libres?...

Y convencido de que Ra-Ra, por ser igual á él, sólo podía decir
tonterías cuando estaba furioso, prescindió de su persona para ocuparse
únicamente de Popito. zEra posible que miss Margaret fuese á morir
cuando él la había salvado?... Volver atrás resultaba imposible; en la
tierra de los pigmeos sólo les esperaba la muerte. Lo mejor era ir al
encuentro de los gigantes de su especie, para que aquella pobre joven
recobrase la salud. Pensó además que los buques de la flota, avisados
por el gobierno, navegarían ya á estas horas para darle caza, y era
necesario pasar cuanto antes la barrera de los dioses.

Gillespie volvió otra vez á empunar los remos, bogando con un vigor
maravilloso del que no se habría considerado capaz días antes. Le
pareció que el cansancio era algo que su cuerpo no podía conocer.
También creyó sobrenatural que el día se prolongase más allá de sus
límites ordinarios. El sol parecía inmóvil en el horizonte. Llevaba
horas y horas remando, sin que sus brazos se fatigasen y sin que el
astro diurno descendiese hacia el mar.

Popito, al permanecer fuera de su encierro, respirando el aire salino,
pareció reanimarse. Sonreía dulcemente, con la cabeza apoyada en una
rodilla de Ra-Ra. Sus ojos estaban fijos en los ojos de él, que la
contemplaban verticalmente. Después, estrechándose las manos, paseaban
los dos sus miradas por aquel mar misterioso y temible, poco frecuentado
por los seres de su especie. Pasaron junto á una roca cubierta de
plantas marítimas, en la que Gillespie sólo hubiera podido dar unos
veinte pasos.

--Aquí está sepultado mi glorioso abuelo--dijo Ra-Ra. El mar se iba
rizando con largas ondulaciones que hacían cabecear al bote y hubiesen
representado un oleaje de tormenta para los buques de la escuadra del
Sol Naciente. Los dos amantes miraban con espanto el movimiento de la
enorme nave.

--AAtención, hijos míos!--dijo Gillespie--. Vamos á pasar la llamada
barrera de los dioses, y las rompientes nos sacudirán un poco.

Dobló su chaqueta sobre la popa y puso entre los pliegues á los dos
pigmeos. Luego siguió remando, de pie y con la vista fija en la línea de
escollos, para enfilar á tiempo los callejones de espuma hirviente
abiertos en ella.

El bote se levantó sobre las olas y volvió á caer, tocando varias veces
con su quilla los obstáculos invisibles. Terminaron los sacudimientos al
quedar atrás la línea de rocas submarinas, y un mar de azul obscuro y
profundo se extendió sin límites ante la proa del bote.

--Entramos en el mundo de los Hombres Montanas--gritó alegremente
Gillespie.

Después de estas palabras se hizo inmediatamente la noche, y Edwin
sintió de golpe toda la fatiga de los esfuerzos que llevaba realizados.

Buscó en su cesto de provisiones lo que le pareció más exquisito,
depositándolo á punados sobre su chaqueta para que comiesen los dos
amantes refugiados en sus pliegues. Él también comió, tendiéndose
después en el fondo de la barca para dormir.

No pudo explicarse cómo el sueno le mantuvo bajo su dominio tantas
horas. Cuando despertó, el sol estaba ya muy alto, pero no fué la
caricia cáustica de su luz la que le volvió á la vida. Unos gritos que
parecían venir de muy lejos, entrecortados por llantos, fueron el
verdadero motivo que le hizo salir de su sopor incomprensible. Ra-Ra le
llamaba.

--AGentleman, Popito se me muere!... AYa ha muerto tal vez!

Gillespie se irguió al escuchar esta terrible noticia. zEra posible que
miss Margaret pudiese morir?...

La vió tendida entre dos dobleces del pano de su chaqueta, con la cabeza
sobre una arruga que había preparado y mullido su amante para que la
sirviese de almohada. Estaba más blanca que el día anterior, como si
hubiese perdido toda la sangre de su cuerpo. Abrió los ojos y volvió á
cerrarlos repetidas veces después de mirar á Ra-Ra y al gigante.

--AOh, miss Margaret!--suplicó Edwin--. No se muera. zQué haré yo en el
mundo si usted me abandona?...

Y el pobre coloso tenía en su voz el mismo tono desesperado del pigmeo
Ra-Ra.

Como si necesitase contemplarla de más cerca, pasó una mano con suavidad
por debajo del cuerpo de Popito y puso igualmente sobre la palma á su
lloroso companero, para no privarle ni un instante de la presencia de su
amada.

Sentado en el centro del bote permaneció mucho tiempo, con la diestra
cerca de los ojos, contemplando el grupo que formaban los dos pigmeos
enamorados.

Ra-Ra, arrodillado junto á ella, le tomaba las manos, hablándola
ansiosamente para que abriese los ojos una vez más, y creyendo que
cuando los cerraba era para siempre.

--AOh, hermano de mis ensuenos! AMadre de mis alegrías! zMe oyes?... No
te mueras; yo no quiero que mueras. Aún quedan para nosotros muchos
soles dichosos y muchas lunas de amor. El Gentleman-Montana nos llevará
á su país, y las esposas de los gigantes sentirán asombro al verte tan
hermosa. Para las reinas de aquellas tierras será una gloria llevarte
dormida sobre su pecho, pues no hay joya que pueda compararse en
hermosura contigo. zMe oyes ... di ... me oyes?

Y el gigante, con su bronca voz, se unía á este lamento acariciador,
repitiendo monótonamente:

--No se muera usted, miss Margaret.... ANo se muera!

De pronto Ra-Ra lanzó un chillido casi femenil:

--No me contesta.... AHa muerto!... Aha muerto!...

Así era. Hacía mucho tiempo que él hablaba, sin que la joven pareciese
oirle. Su última sonrisa se había inmovilizado, convirtiéndose en una
mueca fría y lúgubre.

Ra-Ra levantó uno de los brazos de su amada, y el brazo volvió á caer
con la inercia de la muerte. Entreabrió sus párpados, y sólo pudo
encontrar un globo vidrioso y empanado, del que había huído toda luz.

--AHa muerto, gentleman!--gritó llorando como un nino.

Y el gentleman permanecía cabizbajo, mirando fijamente su mano, en cuya
palma acababa de desarrollarse la tragedia amorosa de su propia vida.

Pasó mucho tiempo ... Amucho! Ra-Ra, tendido junto al cadáver y abrazado
á él, lloraba y lloraba incesantemente. Gillespie seguía inmóvil, sin
hacer ningún gesto de dolor, considerando inútil la exteriorización de
su pena, pues contaba con un Totro yot ocupado en derramar sus propias
lágrimas.

A la caída de la tarde, un fuerte deseo de actividad hizo salir á Edwin
de esta inercia. Un gentleman debe al cadáver de la mujer amada algo más
que una dolorosa contemplación.

Pensó en los cementerios de su América, verdes, rumorosos, abundantes en
flores y mariposas, verdaderos jardines que sirven de lugar de cita á
los enamorados y asoman sus tumbas entre frescas arboledas al borde de
riachuelos que se deslizan bajo puentes rústicos. De estar allá,
construiría en uno de estos paseos, que con su sonrisa primaveral
parecen burlarse del miedo á la muerte, un gracioso monumento para
depositar á Popito, y la visitaría todas las tardes llevándola un ramo
de flores. APero aquí, en medio del mar, tan lejos de las tierras
habitadas por los hombres de su especie!...

Creyó ver que el adorable cuerpo de miss Margaret empezaba á
descomponerse. Tal vez era ilusión de sus ojos, pero el mármol de su
palidez parecía haber tomado un tono verdinegro, con estrías que
denunciaban la podredumbre interior. Resultaba preferible no presenciar
la desagregación material y desesperante de este cuerpo adorado. Además,
su deber era darle sepultura inmediata en el mar, ya que no podía
hacerlo en tierra.

Tomó á un mismo tiempo con sus dedos el cadáver de Popito y el cuerpo de
Ra-Ra, depositándolos de nuevo sobre la chaqueta. Luego hizo una rebusca
entre los objetos amontonados en la barca después del registro realizado
por la marinería de la escuadra del Sol Naciente, y encontró una pequena
caja de cigarros que él había tomado en su camarote al ocurrir la
voladura del paquebote. Los pigmeos la habían dejado vacía después de
llevarse las seis columnas de hierba prensada, obscura y picante que
contenía su interior, tan altas como sus cuerpos. Esta caja iba á ser el
féretro de la dulce Popito.

Empezaba á ponerse el sol, cuando Gillespie pasó á la popa con la cajita
en su diestra. Ra-Ra, como si presintiese el peligro, se puso de pie, y
al fijarse en la mano del gigante adivinó su intención, gritando con voz
desesperada:

--ANo quiero!... ANo quiero!

Luego, comprendiendo que su resistencia resultaría inútil ante las
fuerzas del coloso, apeló á la súplica:

--Déjela aquí, gentleman. zPor qué me la arrebata? Esa tumba que quiere
darle es tan enorme, Aes tan fría!... Usted es bueno, gentleman; usted
me ha protegido siempre. Atienda mis ruegos.

Pero el gigante le hizo retroceder con el dorso de una de sus manos,
tomando después el cadáver para depositarlo en la cajita.

Iba á cerrar su tapa, cuando Ra-Ra se abalanzó sobre ella.

--Métame á mí también--dijo--. Donde Popito vaya debo ir yo. Nos lo
hemos jurado muchas veces. zPor qué se empena en separarnos?...

La mano del gigante volvió á repelerle, mientras dos lágrimas se
desplomaban de los ojos de Gillespie, cayendo en el interior de la
cajita.

Cerró lentamente la tapa, volviendo con una presión de sus dedos á hacer
penetrar las tachuelas en sus antiguos orificios.

Ya se había ocultado el sol, dejando en el horizonte una barra roja
entre vapores flotantes de oro mortecino.

Otras dos gotas enormes de llanto vinieron á caer sobre la cubierta del
improvisado ataúd.

Mientras tanto, Ra-Ra lanzaba continuos lamentos, iguales á los aullidos
de una bestezuela herida muy lejos ... muy lejos....

--AAdiós, Margaret!--murmuró Edwin.

Y sacando un brazo fuera del bote, dejó caer la caja de cigarros.

Flotó sobre el agua unos instantes, y luego se fué al fondo bajo el peso
de alguien que acababa de arrojarse sobre ella.

Era Ra-Ra, que había saltado fuera de la embarcación para abrazarse al
féretro, desapareciendo con él.

Y Edwin Gillespie, como si temiera quedarse solo, obedeciendo á una
voluntad superior y misteriosa que le empujaba con fuerza irresistible,
imitó á Ra-Ra, lanzándose también de cabeza en el mar.




XVI

Donde el Hombre-Montana deja de ser gigante y da por terminado su viaje


Se vió envuelto en pegajosa obscuridad. Una fuerza voraz tiraba de él,
absorbiéndole. Así fué descendiendo á las regiones inferiores, donde las
tinieblas eran aún más densas.

Braceó desesperadamente al sentir las primeras angustias de la asfixia,
dando al mismo tiempo furiosas patadas en el ambiente líquido. Tenía la
certeza de que iba á morir ahogado, y esto mismo comunicaba á sus
fuerzas un nuevo vigor.

--ANo quiero morir, no debo morir!--se decía Edwin.

El egoísmo vital se había apoderado de él, borrando las tristezas
sentimentales de poco antes. Ya no se acordaba de la dulce Popito ni de
Ra-Ra, suicida por amor. Este pigmeo podía matarse, era dueno de su
vida, y él no pensaba negarle el derecho á disponer de ella. Pero el
Gentleman-Montana no alcanzaba á comprender en virtud de qué razones
debía imitar al otro, solamente porque se parecían, como una persona se
asemeja á un retrato suyo en miniatura.

Como el joven americano deseaba prolongar su vida, agitó brazos y
piernas, no sabiendo en realidad si el abismo seguía absorbiéndolo ó si
lograba remontarse poco á poco hacia la superficie.

Su deseo era terminar lo más pronto que fuese posible esta vida flotante
y anormal, en la que su cuerpo tenía que luchar contra las leyes
físicas, trabajando desesperadamente por libertarse de los tirones de la
gravitación. Sólo aspiraba á encontrar un punto de apoyo, algo sólido
que poder asir con sus manos.

Tan vehemente era este deseo, que no tenía en cuenta la magnitud del
objeto. Una botella cerrada, un simple tapón flotante, bastarían para
sostener todo su cuerpo. Lo esencial era encontrar donde agarrarse.

Y de pronto su mano derecha sintió el duro contacto de una madera pulida
y firme.

Se cogió á ella con la crispación del que va á morir; la oprimió como si
pretendiese incrustar sus dedos en la venosa y compacta superficie.
Después pegó á ella su otra mano, y, apoyándose en este sostén, fué
elevando todo su cuerpo.

Tan grande resultaba la violencia del esfuerzo, que la madera crujió,
esparciendo un sonido de rotura á través del ambiente líquido y
pegajoso.

Poco á poco sacó la cabeza fuera del agua y vió que había cerrado la
noche. Pero la lobreguez nocturna estaba cortada por el resplandor de un
sol rojo cuyos rayos parecían de sangre flúida.

Este sol lo tenía sobre su cabeza, é instintivamente volvió los ojos
para verlo. Era simplemente una lamparilla eléctrica resguardada por un
vidrio cóncavo.

Aturdido por tal descubrimiento, cerró los ojos para condensar sus
sentidos y poder apreciar lo que le rodeaba sin absurdos
fantasmagóricos. El hecho de que el sol se convirtiese de pronto en una
lámpara eléctrica le hizo sospechar que estaba dormido ó que el descenso
al abismo oceánico había perturbado sus facultades mentales.

Volvió á abrir los ojos, limitándose á mirar enfrente de él. Lo primero
que vió fué sus pies descansando sobre algo que estaba más alto que el
suelo; después contempló este suelo, que era de madera limpia y
brillante, con ensambladuras muy ajustadas; y más allá, como último
término, una barandilla recubierta exteriormente de lona pintada de
blanco. Sobre esta baranda se abría una obscuridad misteriosa que
parecía exhalar el aliento salitroso del infinito.

Sintió dolor en las manos á causa de la tenacidad con que estaban
agarradas al objeto providencial que le había servido de punto de apoyo
en su agonía de náufrago.

Los ojos de Gillespie, todavía mal abiertos, siguieron la longitud de
uno de sus brazos, en busca de las manos, para encontrarlas al fin
agarradas á una madera de color de manteca, pulida y brillante. Esta
madera afectaba una forma que no era desconocida para Edwin.

Después de examinarla con los titubeos de un entendimiento todavía
confuso, acabó por descubrir que era el brazo de un sillón. Una vez
hecho este descubrimiento, todo lo demás resultó fácil para él; sus
facultades despertaron instantáneamente, ayudándose unas á otras.

Se dió cuenta de que estaba sentado en un sillón, con las piernas
extendidas. Luego se incorporó, soltando el brazo de madera, que dejó
oir un nuevo quejido de quebrantamiento al verse libre de la desesperada
opresión. Rápidamente fué reconociendo el verdadero aspecto de todo lo
que le rodeaba. El sol rojo no era mas que una lámpara eléctrica de las
que alumbran el puente de paseo de un paquebote.

Gillespie tardó en reconocer el buque. zQué hacía él allí?... zQuién le
había traído?... Quiso echar una pierna fuera del sillón, y su pie
tropezó con algo que resbalaba sobre la madera lanzando un susurro, como
de frote de papeles.

Al avanzar su cabeza vió un libro caído, que tenía el lomo en alto,
ostentando en su tapa de colores un hombre con casaca á la antigua, las
piernas en forma de compás, y pasando entre ellas un ejército de
pigmeos. La vista de este dibujo le ayudó á despertar completamente,
reanudando el funcionamiento de su memoria.

No había hecho mas que dormir, como tantos protagonistas de cuentos y
comedias, sonando con arreglo á su última lectura y viendo las escenas
de su ensueno lo mismo que si realmente transcurriesen en la realidad.

Sintió un escalofrío, y poniéndose de pie, miró su reloj. Eran las ocho.
Los pasajeros debían estar ya terminando de comer. Al extremo de la
cubierta de paseo jugueteaban tres ninos vigilados por una institutriz.
Tal vez les pertenecía aquel libro que había hecho pasar á Gillespie
cuatro horas de continuos ensuenos, inmóvil en un sillón, mientras por
el interior de su cráneo desfilaban las escenas de una historia tan
interesante como inverosímil.

Al verle despierto y de pie, los ninos hicieron esfuerzos por ocultar
sus risas. Debían haber pasado muchas veces ante su asiento,
contemplando cómo se agitaba y hablaba en voz baja sin dejar de dormir.

La risa sofocada de los tres y de la institutriz le hizo abandonar el
puente, bajando á los salones del paquebote. El americano, después de
tanto sonar, sentía hambre, un hambre sólo comparable á la que había
sufrido cerca del puerto de la Ciudad-Paraíso de las Mujeres mientras
esperaba inútilmente el envío de víveres prometido por la enamorada
Flimnap.

Pero la evocación de esta parte material de su ensueno sirvió para
resucitar en su memoria la imagen de la dulce Popito y la escena de su
muerte.

Pepito era miss Margaret, y al recordar cómo había fallecido sobre una
de sus manos y cómo la había arrojado al agua, se sintió invadido por
los más tristes presentimientos.

Reconoció de pronto que los supersticiosos no son dignos de burla, como
él había creído siempre. Se imaginó que todo lo que llevaba visto en
suenos no era mas que una preparación para llegar á la muerte de Popito
y que esta muerte debía considerarla como un aviso de las potencias
misteriosas que rigen el curso de la vida humana.

--Miss Margaret ha muerto, estoy seguro de ello--se dijo el joven.

Y en el comedor, cada vez más solitario, pues los pasajeros abandonaban
ya las mesas, Gillespie dejó intactos todos los platos que le presentó
el camarero.

--Ha muerto, ha muerto indudablemente.

Cuando vió entrar al encargado de la telegrafía sin hilos del paquebote,
mirando á un lado y á otro, con un pequeno sobre en una mano, Edwin se
incorporó para atraer su atención.

Estaba seguro de que le buscaba á él, trayéndole la más fatal de las
noticias.

Efectivamente, el telegrafista fué hacia su mesa y le entregó el
despacho.

Gillespie abrió el sobre con mano temblorosa, buscando inmediatamente la
firma del telegrama. ALo que él había pensado!... El despacho iba
suscrito por mistress Augusta Haynes.

No consideró necesario leer las líneas del texto. zPara qué?... Sólo un
acontecimiento terrible podía obligar á esta senora, tan enemiga suya, á
enviarle un telegrama.

--Ha muerto; efectivamente, ha muerto.

Danzaron ante sus ojos las luces del comedor; después se fueron
debilitando, como si les faltase la fuerza del fluido. Un velo acuático
acababa de correrse entre sus ojos y estas luces. Y para que los
pasajeros retardados no le viesen llorar, Edwin Gillespie inclinó la
cabeza permaneciendo así mucho tiempo.

Al fin volvió á abrir el despacho instintivamente, para leerlo línea por
línea. Sentía el deseo amargamente atractivo que nos impulsa á paladear
los grandes dolores. Necesitaba saber cómo había sido su desgracia,
conocerla detalle por detalle, rebuscando entre las palabras inmóviles y
secas del telegrama la vibración de aquella catástrofe, sin interés para
el resto de los humanos, pero la más grande que podía ocurrir en el
mundo para la madre y para él.

Se movió en su asiento nerviosamente al leer las primeras palabras.
AMiss Margaret no había muerto!... La madre le decía simplemente que su
hija estaba enferma, muy enferma, y para que recobrase la salud, ella
rogaba á Gillespie que regresase cuanto antes á los Estados Unidos.

Quedó aturdido por el texto inesperado del despacho. Experimentó una
gran alegría, avergonzándose á continuación de ella. El desesperado
pesimismo que había sentido en los primeros momentos se reprodujo,
haciéndole buscar en el telegrama la parte más alarmante, ó sea las
primeras palabras.

zQué importaba que la orgullosa senora, olvidando la altivez con que
siempre le había tratado, se humillase hasta formular este
llamamiento?... Lo concreto, lo seguro, era que Margaret estaba muy
enferma. Para que mistress Augusta Haynes se decidiese á llamar al
ingeniero Gillespie--pretendiente que nunca había sido de su gusto--era
preciso que la hija estuviera en verdadero peligro de muerte. AY él que
se hallaba al otro lado del mundo, separado por una navegación de varias
semanas!...

Pasó la noche sin dormir, saltando de su lecho para pasear por el puente
y volviendo á meterse en el camarote con un deseo siempre incumplido de
lograr un poco de sueno.

--Quién sabe si ya habrá, muerto!--pensaba tenazmente bajo el influjo
de su pesimismo--. Cuando la madre ha enviado este despacho, es
indudable que Margaret va á morir.... AY yo sin poder realizar los
deseos de esa senora, que parece me espera con ansiedad!... AQué idea la
mía de emprender un viaje á estas tierras remotas!

Después del amanecer subió á la última cubierta, paseando cerca del
puente de mando para poder hablar con alguno de los oficiales.

Encontró á uno que no se parecía en nada al que había visto durante su
ensueno, ocupando juntos el mismo bote cuando abandonaron el buque
próximo á hundirse.

Quiso saber los medios más seguros para regresar á los Estados Unidos
cuanto antes, y el oficial le habló de un paquebote que partiría de
Melbourne horas después de la llegada de éste en que iban ellos.

La buena noticia animó un poco á Gillespie, haciéndole pensar en la
remota posibilidad de que sus asuntos pasionales obtuviesen finalmente
una solución dichosa.

Cuando se dirigía al comedor en busca del desayuno, escuchó su nombre.
Era el empleado del telégrafo, que le buscaba para entregarle un nuevo
despacho.

Sintió que toda su sangre afluía al corazón, dejando sus miembros en una
frialdad cadavérica. Después el torrente sanguíneo refluyó con
violencia, esparciendo por todo su cuerpo una picazón cáustica.... Lo
que él había presentido durante la noche iba á realizarse. El primer
telegrama de la madre era una especie de preparación para que el dolor
lo fuese recibiendo por gradaciones. Le había anunciado que Margaret
sólo estaba enferma, para horas después enviarle un segundo telegrama
con la terrible noticia de su muerte.... Y el telegrama estaba allí al
alcance de su mano.

Pero el telegrafista, un jovenzuelo de ojos maliciosos, le miraba
sonriente, y se adivinaba en su sonrisa algo que tal vez tenía relación
con el despacho.

En el primer momento Gillespie se sintió tan irritado por esta
jovialidad, completamente en desacuerdo con su dolor, que hasta tuvo el
propósito de gratificar al joven con un punetazo entre ambas cejas.
Después pensó que el telegrafista estaba enterado indudablemente de lo
que contenía el sobre, y era inverosímil que entregase sonriendo una
noticia de muerte.

Hasta se imaginó que su sonrisa actual era continuación de otras
sonrisas anteriores que no había podido reprimir mientras con un lápiz
en la mano y el casco de orejas metálicas en la cabeza escribía las
palabras misteriosas llegadas á través de la atmósfera.

Gillespie le arrebató el despacho para abrirlo.... AOh Dios! ALa firma
de miss Margaret!

Y después de leerlo en un silencio entrecortado por su respiración
jadeante, empezó á reir. Luego dijo en voz alta, con tono de admiración
y regocijo:

--AOh, las mujeres! zQuién podrá nunca luchar con las mujeres?

Saludó el telegrafista, asintiendo á estas palabras, y sus ojos
parecieron decir: TEl gentleman tiene mucha razón.t

Luego se marchó para que Edwin pudiese volver á leer con toda calma
aquel papelillo que contenía todo un mundo de felicidad.

La dulce miss Margaret Haynes le telegrafiaba para ordenarle que
volviese cuanto antes, anadiendo que si había recibido un despacho de su
madre con la noticia de que ella estaba gravemente enferma no hiciese
caso alguno.

Su salud era mejor que nunca; pero había necesitado fingirse enferma
durante un mes, con gran abundancia de melancolías y llantos, y hasta
privarse de bailar en tanto tiempo. Esto último era lo que había
asustado más á la madre, haciéndola creer en una muerte próxima; y como
amaba mucho á su hija, la grave senora había acabado por acceder á su
matrimonio con el ingeniero.

La consideración de que Margaret había podido privarse de bailar durante
cuatro semanas para casarse con Edwin conmovió á éste profundamente.
TAdorable criatura!... AImposible pedir mayor sacrificio!...t AAy!
Cómo deseaba tenerla en sus brazos, de cinco á siete de la tarde, en
cualquier hotel de las riberas del Atlántico ó del Pacífico, bailando al
son de una orquesta de negros, cadenciosa y disparatada!

Su impaciencia le hizo subir otra vez al puente, en busca del mismo
oficial.

--Cuándo llegaremos á Melbourne?

--Dentro de tres horas.

--Está usted seguro de que el otro vapor sale en seguida para San
Francisco?

--Zarpará lo más tarde manana al amanecer.... Tal vez salga hoy, y
tendrá usted que moverse mucho para obtener un buen camarote y trasladar
su equipaje.

Oh, Providencia, que alguna vez te acuerdas de los enamorados!...
Gillespie, después de tales noticias, bajó al camarote para preparar sus
maletas. Pero mientras cumplía este trabajo mecánico, su imaginación
empezó á galopar por los campos del futuro, creando instantáneamente las
escenas más risuenas.

Se vió unido á miss Margaret Haynes, que había pasado á ser mistress
Gillespie. Recorrió la casa que habitarían en Nueva York, improvisando
en unos segundos, sin gasto alguno y sin discusiones con los
proveedores, todas sus piezas, amuebladas con gran comodidad.

Después, dando una cabriola sobre el obstáculo de diez anos, se
contempló entre varios ninos hermosos, bien vestidos y de una gracia
conmovedora, iguales á los que se muestran en los escenarios de los
teatros y en el lienzo luminoso de los cinemas.

La senora Gillespie, mamá de todos ellos, estaba más bella que nunca,
con ese esplendor de verano hermoso que proporciona la maternidad y un
aterciopelamiento azucarado de fruto en plena sazón.

Pero de pronto su fantasía optimista se estremeció, dando un salto
atrás. Acababa de ver á alguien que había olvidado. La solemne mistress
Augusta Haynes pasó ante sus ojos. zCómo se portaría con él?... zSería
la serpiente del paraíso que acababa de crear?...

Su optimismo acabó por no tener en cuenta el aspecto imponente y duro de
la madre de Margaret. El fondo de su carácter tal vez era bondadoso,
como afirmaba la hija.

--Y si no lo es?... Y si no lo es?...

Gillespie, ante tal duda, se sintió con un alma enérgica hasta la
crueldad.

Lo que él deseaba era que Margaret le amase siempre. Contando con el
carino de su esposa, no había suegra que le infundiese miedo.

Nueva York y San Francisco están á orillas del mar, y él se acordó de lo
que había hecho cierta noche, estando en la playa, con el ilustre
Momaren, Padre de los Maestros y madre de la dulce Popito.

Y lo que hace un gigante puede repetirlo igualmente un simple hombre,
siempre que no le falte buena voluntad.




Prólogo del autor


En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo: eso dije al
empezar este libro. ¡Que sea lo que Dios quiera!--pensé al concluirlo.

Siempre he considerado un acto de soberbia, un atrevimiento enorme, la
publicación de todo _primer libro_; pero considero que ese atrevimiento
llega á su colmo al tratarse de este mío.

Los que hoy son y valen, al publicar nuevas y mejores obras, han
demostrado que la publicación de su _primer libro_, ni fué acto de
soberbia, ni atrevimiento inaudito: fué la consecuencia lógica de sus
grandes dotes literarias.

Yo, toda vez que mi anterior labor es demasiado modesta, no sé si con el
tiempo podré justificar la publicación de mi _primer libro_. ¡Dios lo
haga!

Al decidirme á publicarlo, lo hago declarando de la manera más solemne
que es el peor de cuantos se han escrito, y que su autor es el último de
cuantos tomaron la pluma como intérprete de sus ideas.

De cosas cortas lo compuse, pensando que para probar tu paciencia, caro
lector, ellas se bastan.

Si tu bondad es tanta que te permite leerlo; si tu paciencia no se agota
antes de terminarlo, y si, en caso de hacerlo, sientes por su lectura
alguna complacencia, ella me recompensará de las dudas y zozobras que me
embargan; mas si sus páginas no lograron interesarte ni un solo momento,
sé indulgente con el que las compuso... Después de todo, un libro más,
_¿qué importa al mundo?_




Escuela de humorismo


El Jefe del Negociado 2.º--el departamento no hace al caso--, sentado
ante la mesa de su despacho, concluyó, sin duda, el estudio de unos
documentos que tenía delante, por cuanto, colocándolos todos juntos,
unos sobre otros, dejó caer sobre ellos, á modo de pisapapel, su gruesa
mano derecha; recostóse en el sillón que le servía de asiento,
contemporáneo de Isabel II, como todos los demás muebles que había en el
despacho, y meditó breves instantes; después, inclinando la cabeza hacia
la puertecilla, siempre abierta, que ponía en comunicación su despacho
con el que ocupaban los oficiales, formuló la siguiente pregunta, con
recia voz de bajo profundo:

--¿Quién tiene las _tripas_ de Antonio Rodríguez?

Los oficiales, al oir la voz del Jefe, suspendieron su tarea y se
miraron unos á otros.

--¿Qué ha dicho?--preguntó en voz baja el más joven de ellos, llamado
Gutiérrez, á su compañero Martínez, que estaba sentado ante una mesa
frontera á la suya.

--Pregunta por las _tripas_ de no sé quién--respondió el interpelado.

Como quiera que el Jefe no obtuviese respuesta á su pregunta, apareció
en la puertecilla de comunicación, con los antes citados papeles,
formulándola de nuevo:

--He preguntado, que quién tiene las _tripas_ de Antonio Rodríguez.

--Tú, Pepe, ¿no las tienes?

--No, hombre, no; ¡yo qué voy á tener!

--A que resulta que no las tiene nadie--refunfuña el Jefe.

--Yo no las tengo--vuelve repetir Pepe--; se las di á Jacinto hace cinco
días... Tú, Jacinto, tú las tienes.

--¡Ah! sí, es verdad--replicó el llamado Jacinto--; aquí las tengo, en
el cajón.

--Vamos... vamos--dice el Jefe, malhumorado por la tardanza en encontrar
las susodichas _tripas_--. En qué estará usted pensando... ¡En escribir
algún cuentecito de esos que le ponen á uno la carne de gallina!... ¡Ni
sé cómo le admiten ninguno!

Un coro de carcajadas siguió á las palabras del Jefe. Jacinto,
abochornado y corrido, buscaba en los cajones de la mesa los malditos
documentos que constituían las _tripas_ del expediente de Antonio
Rodríguez.

--Tome usted--dijo el Jefe, echando los papeles que tenía en la mano,
sobre la mesa de Jacinto--. Cósale usted la _cabeza_ y la nota, y
téngalo listo para bajarlo luego á la firma. Pero tenga usted cuidado,
no vaya á coser algún cuentecito de esos tan distraídos, entre las
_tripas_.

Nueva explosión de risa, que fué en aumento al salir el Jefe, y que se
prolongó largo rato, aumentando el azoramiento de Jacinto. Al fin, éste,
queriendo disimular, hubo de decir:

--¡Qué barbaridad!... ¡A ver si es que nos vamos á reir todos!

De tal modo dió á entender con la entonación de sus palabras lo corrido
que se hallaba, que las risas llegaron á su colmo.

Jacinto, de un humor rematado, doblaba los documentos que, por fin,
había encontrado, en forma adecuada para ser cosidos con el expediente.

Cuando la hilaridad dió lugar á las palabras, dijo Gutiérrez:

--No te enfades, Jacinto...

--¡No te enfades!--murmuró éste--. Os creeréis que voy á servir de mono.

--Pero si es que el Jefe tiene razón; si es que escribes cada cosa que
le pones á cualquiera los pelos de punta.

--¡Pues no las leas!

Nuevas carcajadas estallaron en el Negociado.

--Si escribieras cosas cómicas, verías cómo ganabas más.

--¡Para escribir cosas cómicas estoy yo! ¿Es que tú te figuras que con
6.000 reales de sueldo, mujer y tres hijos, se pueden escribir cosas
cómicas?

--Anda ése...--dice Pepe terciando en el diálogo--. Lo menos te has
figurado tú que los demás no tenemos familia... ¡Bueno!

--Yo no te digo que tengas familia ó que dejes de tenerla; lo que yo te
digo es que cuando se llega á casa y se ve lo que se ve... no se puede
tener humor de escribir cosas cómicas.

--¡Toma... toma...! ¿Y me quieres decir á mí qué adelantas con ponerte
fúnebre? ¡A mal tiempo, buena cara! ¿Que te hace falta una cosa y no la
puedes comprar? ¡Pues te pasas sin ella!

--Eso... eso...--grita Gutiérrez.--Mira, á mí me hacía falta haber
comprado una cajetilla cuando he venido esta mañana...

--Y á mí también me había hecho falta que la hubieras comprado--añadió
vivamente Martínez--; así no te hubieras fumado los pocos pitillos que
me quedaban.

--No te apures, hombre, no te apures por eso... Oye, tú, Pepe... echa un
pitillo, que éste no tiene... y yo no he podido comprar...

--Oye, tú--contesta Pepe, remedando el tonillo de Gutiérrez--: cuando á
uno le hace falta una cosa... y no la puede comprar, ya sabes lo que
acabo de decir: se pasa uno sin ella.

--Bueno, Pepito; pero antes se cuenta con los amigos... como tú.

--Sí, ¿eh? Pues desde este momento puedes romper las amistades.

--Vamos, no seas así, Pepe... Si ya sabemos que tú eres un hormiguita
que te llega el tabaco hasta fin de mes... Danos uno que sea gordo, y
haremos dos. ¡Me parece que no podemos hacer más...!

--Toma... ahí tienes--dijo Pepe, tirando dos pitillos por el aire--;
pero despídete, ¿eh? despídete.

Los demás protestan airadamente, y Pepe no tiene más remedio que echar
una ronda; lo cual le pone de un humor de todos los demonios.

--Lo que es mañana, como no os fuméis los mangos de pluma...

--Calla, burgués; no gruñas.

Jacinto, sin despegar los labios, y contento porque el giro de la
conversación se hubiera desviado de su persona, daba fin al cosido del
expediente.

--Verdaderamente, y yo lo declaro así,--dijo Montalbo, el oficial de más
categoría del Negociado, que no había despegado los labios hasta la
fecha--, es deprimente para nosotros y es vergonzoso para el Estado, que
unos funcionarios públicos, como nosotros, no tengamos para fumar el día
26 de mes; porque yo, sin rubor lo manifiesto, tampoco tengo tabaco.

--No tendrás tabaco, pero bien chupas--agrega Pepe, que tiene clavada en
el corazón la ronda de pitillos.

--Es vergonzoso que no tengamos para fumar.

--Para fumar... ¿eh?--masculló Jacinto...

--Cállate tú, Jacinto, y no nos amargues la vida--vocifera Gutiérrez.

--Sigue, sigue, Montalbo--exclama Martínez.

--Decía que es deprimente para nosotros y para el Estado...

Se oyen murmullos de aprobación.

--El Estado os va á dar chocolate en la oficina--interrumpe Pepe con un
tonillo socarrón que promueve un diluvio de protestas:

--Que se calle.

--Eso, cállate tú, Pepe.

--Bien se conoce que tú te ganas otro sueldo por las tardes.

--¿Y por qué no os las buscáis vosotros también?

Gutiérrez, poniéndose en pie y dando un puñetazo sobre la mesa, increpa
á su compañero:

--¡Ya nos las buscamos; pero no nos las encontramos!

--Muy bien--ruge Martínez estrechando la mano de Gutiérrez.

--Que hable Montalbo--se atreve á decir Bermúdez, que, tímido como una
alondra, no habla nunca, y se limita á formar coro con los demás.

--Yo, señores, pondría remedio á todo esto de una manera muy
sencilla--perora Montalbo con voz reposada.

--¡Que lo ponga!

--Sí señor, que lo ponga--dicen Gutiérrez y Martínez, á la vez.

--Pues sí señor que lo pondría... si me dejaran. ¿Me queréis á mí decir
para qué nos deja el Estado las tardes libres?

--Para que nos las busquemos. ¿No has oído á Pepe?--contesta Gutiérrez.

--O para que tengamos tiempo de elegir la forma mejor de suicidio--añade
su compañero.

--Pues yo haría una cosa muy sencilla:

En este Negociado somos seis empleados ¿no es verdad? Pues yo dejaría
tres, los haría venir por mañana y tarde, y les daría doble sueldo...
¿eh?... ¿Qué tal?

--Muy bien--contestan todos.

--Bueno; pero tú serías de los tres que se fueran ¿eh?--pregunta
Gutiérrez.

El Jefe, entrando en su despacho por la puertecilla particular, que daba
á un pasillo, puso término á la pintoresca conversación que sostenían
los oficiales, y ya no se escuchó en el despacho de éstos más que el
rasguear de las plumas sobre el papel.

Gutiérrez y Martínez fueron los únicos que siguieron hablando, en voz
baja, pues sabido era que no podían callar en toda la mañana.

El sol, filtrándose penosamente por los no muy limpios cristales de dos
ventanas que á un estrecho y negro patio tenía el Negociado, pugnaba
inútilmente por llevar un poco de luz y de alegría al interior de
aquella lóbrega y pequeña habitación.

Cada empleado tenía junto á su mesa un viejo perchero con dos
colgadores: en el inferior colgaban las capas ó gabanes; en el superior,
los sombreros. Aquellas prendas, en su mayoría viejas, colgando
escurridas y lacias, daban la triste sensación de cuerpos allí
ajusticiados.

Jacinto, que hora es ya de que fijemos su personalidad, era un muchacho
de veinticinco años, hijo de unos labradores ni mal ni bien acomodados,
de la provincia de Cáceres.

Don Lesmes, el intrépido D. Lesmes, el representante de la instrucción
en el pueblo, tomó á su cargo al muchacho, en sus tempranos años, y,
tras de las primeras letras, enseñóle la instrucción primaria; dándose
el caso estupendo de que el chico, cuando la terminó, sabía escribir con
ortografía y era propietario de una letra muy decentita. Terminada la
primera enseñanza, entró el cura en funciones; porque á todas luces se
veía que Jacinto iba para algo más que para labrador.

Empezó, pues, la enseñanza del latín, que corrió por cuenta del cura,
encargándose Don Lesmes de la Geografía y de la Historia de España. Era
el muchacho listo y despabilado, y pronto llegó al fondo de aquellos dos
pozos de ciencia que se llamaban cura y maestro. Y ¿qué hacer entonces
con un muchacho que no se había encallecido las manos con la mancera del
arado; que dominaba el latín mejor que el cura; que se sabía de corrido
todos los ríos de la tierra, con ser tantos; que conocía los puertos de
todas las naciones mejor que las casas del pueblo donde había chicas
guapas? ¿Qué hacer con una criatura que, con sólo diez y seis años,
conocía á fondo quién fué Carlos V y quién Felipe II; que sabía que á
Enrique I lo mató una teja que cayó de un tejado... y que á Carlos IV se
la pegaba su mujer... como si fuera un Carlos cualquiera sin numerar?
Pues como quiera que el mandarlo á Madrid para que estudiara más era un
dolor--¡con lo que ya tenía en la cabeza!--, y cómo, además, este gasto
fuera demasiado grande para que pudiera resistirlo el presupuesto de la
casa, se acordó que lo que hacerse debía era proporcionarle un destino
en la corte. El cuerpo electoral, en masa, que ya sabía lo que Jacinto
valía, tomó á su cargo lo del destino; y el destino se consiguió, porque
el diputado no tuvo más remedio que escoger entre el destino para
Jacinto, ó no volver á salir diputado por aquella circunscripción; y
fácil es comprender que no hay diputado que opte por lo segundo.

Fué, pues, Jacinto á Madrid con un destino, para empezar, de 1.500
pesetas en Gobernación.

A Jacinto, al principio, le pareció este sueldo una fortuna; mas poco
tardó en comprender que aquellos veintidós duros y medio que le daban
todos los meses, no servían para otra cosa que para pasar apuros y
privaciones; apuros y privaciones que se iban remediando con alguna
cosilla que, de cuando en cuando, le mandaban los padres.

El joven oficinista, á quien no agradaba que los padres tuvieran que
hacer aquellos pequeños desembolsos, pensó en encontrar un remedio para
sus apuros, y, al fin, dió con él: resolvió casarse.

Muchísimas veces había oído decir que en la vida ordenada y tranquila
del matrimonio se gasta mucho menos que en el desarreglo de la
soltería.

No le parecía á él muy lógico esto; pero tanto y tanto oía repetir que
con lo que gasta un hombre soltero vive una familia, que decidió
constituirla. A los padres les pareció de perlas el proyecto, por
aquello de que un muchacho solo, en Madrid, está expuesto á muchos
peligros.

Jacinto, hecho ya un señorito, ni pensó siquiera en alguna honrada
muchacha de su pueblo, donde más de una había que le habría convenido;
tampoco pensó en que no estaría de más que la que eligiera por esposa en
Madrid, llevara alguna cosilla al matrimonio; así es que, guiándose sólo
de sus sentimientos, se casó con Claudia, bonita muchacha que poseía
bellas cualidades en muy alto grado, pero nada más; lo cual, que si no
es poco, ni mucho menos, no es lo bastante para que un matrimonio salga
adelante.

Al principio todo fué bien, porque el matrimonio vivía con la mayor
economía; y, aunque bien veían que no podían extralimitarse en lo más
mínimo, eran felices con su cariño.

Vino un chico, que antes viene esto en el matrimonio que cinco mil
duros, y la alegría más grande llenó aquel modesto hogar; un chico no
era ninguno, y cumplía el ardiente deseo de los padres. Pero es el caso
que detrás vino el segundo... y dos ya son uno; y vino luego el tercero
y con éste ya empezó á cambiar el aspecto de la casa: empezaron los
apuros y las privaciones en el más alto grado.

La pobre Claudia no podía hacer más milagros que los que hacía con los
veintidós duros y medio.

Jacinto, cada día se volvía más taciturno.

«Es que tu mujer no será arreglada»--le decían los compañeros casados de
la oficina--. Y él pensaba: «Mi mujer no será arreglada, pero lo que es
_arreglada_, vaya si la está la pobre».--Pero no, no era eso. ¿Qué
desarreglo podía haber con aquella miserable paga? Lo que sucedía es que
la infeliz señora no podía, no tenía poder para hacer el milagro de los
panes y los peces.

Se trató primero, para ver de salirle al encuentro á la mala situación
que se presentaba, de conseguir un ascenso para Jacinto; pero el
diputado puso pies en pared y agarrándose al escalafón, dijo que no era
posible saltar por encima de tanta gente. Se pensó después en hallar una
segunda colocación; pero... ¡sí... sí...! ¡buenas estaban las segundas
colocaciones! Jacinto recurrió al último extremo, al que recurre la
inmensa mayoría de los españoles, siquiera los resultados sean nulos en
la mayoría de los casos: escribió un cuentecito para un periódico; y, si
bien no puede decirse que estaba mal escrito, sí puede decirse que lo
publicó... gratis. No obstante, algunos más escribió, que consiguió
publicar y hasta cobrar; pero esto era tan de tarde en tarde, que nada
pudo mejorar la situación de la familia.

Jacinto llegó á preocuparse seriamente de la existencia de aquellos tres
angelitos, que cada día le iba pareciendo más problemática. Su ánimo
empezó á ensombrecerse y su persona tomó el aspecto tristón y retraído
con que le hemos conocido.

Sus cuentos llegaron á ser verdaderamente espeluznantes.


II

Cuando Jacinto salió de la oficina, iba pensando en las palabras de sus
compañeros. «¡Que escriba artículos cómicos! Pero, ¿es posible escribir
artículos cómicos llevando una tragedia por dentro? ¿Seré yo una
excepción de la regla? ¿Estaré yo preocupado sin motivo? Porque la
verdad es que á mis compañeros no debe sobrarles, y, sin embargo, ellos
ríen, están contentos y, al parecer, son felices. Gutiérrez tiene mujer
y dos chicos; tiene el mismo sueldo que yo, y, que se sepa, los padres
de ella, ya que él no los tiene, no le ayudan con nada. No obstante
esto, difícil es encontrar un ser más alegre. ¿Será que no le preocupen
las estrecheces de su casa? No; lo que es, ya lo han dicho bien claro: á
mal tiempo, buena cara. Y tienen razón, ¡qué caramba! ¿Qué se adelanta
con ponerse fúnebre? ¡Nada!»

El buen Jacinto, caminando hacia su casa, se hacía todas estas
reflexiones para convencerse á sí mismo de que sus compañeros tenían
razón.

«Sí; es preciso estar alegre--se decía argumentándose aún--; es preciso
reir: la risa es al alma, lo que la ropa al cuerpo: hay que presentarse
de un modo agradable, aunque por dentro se vaya hecho una lástima. A la
gente alegre todo el mundo la busca y en todas partes es bien recibida.»

De tal manera se argumentó Jacinto, para convencerse de lo infundado de
sus tristezas, que casi empezó á sentirse contento.

«¿Que escribiera artículos cómicos? ¡Pues sí señor que los escribiría! Y
no iba á tardar mucho: aquella misma tarde, en cuanto almorzara, se
ponía á escribir el primero. ¿Que no tenía asunto?... ¡De sobra! Con que
contara lo que pasaba en su casa, figurando que sucedía en casa de un
Fulano cualquiera, había veinte artículos. Sólo con relatar que una vez
se le ocurrió pesar á sus tres hijos juntos, y se encontró con que entre
los tres reunían 16 kilos de peso, había para hartarse de reir.

Pues, ¿y si contaba las batallas campales que los chicos sostenían con
el gato para quitarle los cinco céntimos de cordilla? ¡Pobrecillos!...»

Aquel pobre gato cuyo espinazo era un serrucho--_tal era su
gordura_--con el que se podía serrar toda la madera del mundo, era una
verdadera ruina en la casa, con sus cinco céntimos diarios de gasto;
porque, sobras en los platos... ¡Dios las diera!

Diversas veces había querido Claudia regalárselo á la portera; pero
hablarse de esto y tirarse los tres chicos al suelo, berreando como
desesperados, todo era uno.

En vano les decía su madre que el animalito estaría más distraído en la
portería, por aquello de que podría asomarse á la calle á ver la gente.

Todo razonamiento era inútil. Además, que, ¿quién les negaba aquel gusto
á los pobres nenes? ¡Era tan raro poderles dar alguno!

De tal peso fueron las razones que Jacinto se dió, que cuando llegó á su
casa iba tan alegre, que ni él mismo se conocía. Cuando Claudia abrió la
puerta y le vió con aquel semblante tan placentero, quedó muy
sorprendida.

--¿Qué te pasa, que vienes tan contento?

--Que estoy muy alegre. ¿No lo ves?

--Sí; sí que lo veo... Pero ¿por qué estás tan alegre?

--Porque ese, y no otro, es el estado natural del hombre; porque así es
como se debe estar siempre: alegre, contento, satisfecho de la vida y de
haber nacido. Tú también debes estar contenta.

--¡No, por Dios; no me pidas que yo esté contenta!

--¿Por qué no?

--Porque has de saber que, ya que era poco lo que teníamos encima,
Luisito se ha puesto muy malito esta mañana, á poco de irte tú á la
oficina.

--¿Qué tiene?--preguntó Jacinto, sobresaltado.

--No lo sé--respondió Claudia, dejando correr las lágrimas, que, según
brotaban, iba enjugando con la punta de su delantalito.

--Pues yo sí lo sé: lo que tiene Luisito es un empacho de tristeza.

Y Jacinto, al decir esto, tiró para la alcoba donde estaba el niño. Los
dos mayorcitos habían ido ya al colegio.

--¿Qué es eso, hombre?...--preguntó Jacinto al niño, acariciando su
rubia cabecita.

El niño, revolviéndose en su camita, contestó con un monosílabo que daba
bien claro á entender las pocas ganas que tenía de conversación.

--He mandado á la portera que vaya á casa del médico y que le diga que
venga cuanto antes--suspiró Claudia.

--Has hecho muy bien.

--Sí; pero ya ves, ahora ese gasto...

--No te apures, mujer: los médicos son unas bellas personas que esperan
todo lo que se quiera para cobrar. ¡Ah! si se pudiera avisar que
trajeran un jamón, con la misma facilidad con que se avisa al médico...

Claudia, en medio de sus lloriqueos, no pudo menos de echarse á reir al
oir á su marido.

--¿Qué has hecho para ponerte de tan buen humor?

--Nada, hija mía, nada: argumentarme, darme razones para convencerme de
que el estado de funerario ambulante no me llevaba á ningún lado bueno;
y tantas, y tan buenas, me las he dado, que me convencí, y aquí me
tienes... Tú debes hacer igual, te lo repito.

--¡Cómo quieres que me ponga contenta, hombre, viendo lo que pasa!

--¿Qué pasa?... ¡Nada!

--¿Te parece poco este gasto del médico, siendo así que el mes que viene
quería yo ver de arreglármelas para comprarles botitas á Paquito y á
Carlos, porque los pobrecitos casi van descalzos?

--Pues se les compran: ya te he dicho que los médicos aguardan mucho...

--¿Y la botica?

--¿La botica?... La botica... Pues mira, en último caso, si no se pueden
comprar el mes que viene... ¡no se compran! ¿Se las vas á comprar con
ponerte triste?

La campanilla de la escalera, al sonar, impidió oir la respuesta de
Claudia; ésta, precipitadamente, pensando, con razón, que quien llamaba
era el médico, corrió á abrir la puerta.

El doctor era, en efecto. Entró en la alcoba del niño, seguido de los
padres, y tras de algunas preguntas á éstos, reconoció al enfermito
detenidamente. Cuando hubo terminado el reconocimiento, salieron á la
habitación contigua.

--No hay que alarmarse, pero hay que tener mucho cuidado: el niño no
tiene nada y tiene mucho--dijo el galeno.--El niño necesita una buena
alimentación: mucha leche, caldos de gallina y yemas de huevo para
fortalecerle; después, este verano, á Santander, al Sardinero un par de
meses, y... chico nuevo. Si me permite, voy á poner una receta y además
el nombre de un reconstituyente que nos ayude un poco...

El médico tomó asiento ante la mesa de Jacinto; éste y Claudia se
miraban mientras el doctor escribía. Lo que había dicho aquel hombre les
había paralizado la lengua.

Extendida que fué la fórmula, el doctor se despidió, advirtiendo que el
tratamiento debía empezar en seguida; que él volvería al día siguiente.

Cuando el doctor salió, Jacinto y Claudia, junto á la misma puerta de la
escalera, quedaron mirándose sin hablar un buen rato.

--Leche... caldos... huevos... un reconstituyente...

--Y este verano ¡al Sardinero!--dijo Jacinto, continuando la relación
empezada por su esposa.

--¿Todavía estás alegre, Jacinto?

Éste, que al oir al médico había sentido que toda su alegría se le iba
por los talones, al oir á Claudia, y al verla próxima á desfallecer, se
rehizo, pensando que era preciso disimular para darla alientos, y dijo:

--Sí, sí; todavía estoy alegre... y lo estaré. ¿Por qué no? Al niño se
le dará leche, caldos, huevos... y reconstituyente; todo lo que sea
necesario...

--Pero ¿con qué, Jacinto, con qué?

--¿Con qué? No lo sé, pero se le dará. Comeremos patatas, pan... duro;
¡no comeremos! Mis padres, tal vez puedan hacer algo para ayudarnos...

--¿Y mientras llega ese socorro... si llega? Ya has oído que el
tratamiento ha de empezar en seguida.

--Ahora mismo. Trae dinero, que voy á la botica; y de paso le diré á la
portera que suba para que te traiga lo que necesites.

--¡¡Dinero!!--murmuró Claudia.

Jacinto, al oir á su mujer, sintió que la espalda se le quedaba como el
hielo, y que los pelos se le ponían de punta.

--¿No tienes?--preguntó conteniendo la angustia que sentía.

--A duras penas quedará para los cuatro días que faltan del mes.

Jacinto quedó con la cabeza inclinada sobre el pecho. No pensaba en su
hijo, no pensaba en aquel grave contratiempo de no tener dinero: pensaba
en lo que le habían dicho sus compañeros; parecía que los estaba
oyendo:--«Escribe artículos cómicos, hombre; escribe artículos cómicos.»

Cuando volvió á la realidad, Claudia no no estaba allí; pero poco tardó
en volver con un estuche en la mano.

--Toma, Jacinto--dijo con la voz velada por la más honda emoción.

--¿Qué es eso?

--¡Toma!--volvió á repetir Claudia, cubriéndose la cara con el
delantalillo.

--¡Tu pulsera de pedida!--exclamó Jacinto cogiendo el estuche y
abriéndolo.

--Qué le vamos á hacer; es la única alhaja que tenemos para empeñar.
Llévala al Monte de Piedad; allí llevan pocos réditos y estará mejor
guardada.

Jacinto guardó el estuche en un bolsillo de su americana; acercóse á
Claudia, y rodeándola con los brazos, la estrechó fuertemente contra su
pecho y estampó un beso en su frente.

--Anda, no te detengas, Jacinto, que el niño espera.


III

Apenas Jacinto se vió en la calle, soltó un formidable resoplido que
ensanchó su corazón.

Enfiló la calle de Fuencarral, á paso ligero; metióse por la de
Jacometrezo, atravesó la plaza del Callao y, por el postigo de San
Martín, desembocó en la plaza de las Descalzas.

Al llegar allí, su paso, antes rápido, se hizo tan lento, que frente á
la estatua de Piquer se detuvo. Dió otro resoplido, semejante al
anterior, y quedóse mirando al ilustre fundador del piadoso
establecimiento.

--«Francisco Piquer, yo te saludo--dijo Jacinto descubriéndose--.
Perdona que no lo haya hecho antes; pero mejor que yo sabes tú, que
nadie se acuerda de Santa Bárbara hasta que truena. Aquí, donde todo el
mundo conoce el nombre de Soriano, de Lerroux y otros, sin olvidar á
Melquiades Álvarez, son pocos los que conocen el tuyo. ¿En qué piensas,
en qué meditas, ilustre bienhechor de los madrileños? ¿Es que el
escultor que te retrató te dió esa actitud queriendo representar que
meditas tu grande obra, ó es que pensó en simbolizar así la actitud de
media humanidad? No lo sé; pero ¡vive Dios! que el tal acertó. Con el
dedo en la frente nos pasamos la vida la inmensa mayoría de los
mortales; pero nada sacamos en limpio, y raro es el que no tiene que
acudir á lo que tú sacaste de la tuya. Tú pensaste en los desvalidos, y
éstos, aunque no piensan en ti para nada, ni saben cómo te llamas,
acuden á recibir de tu obra el modesto préstamo que, momentáneamente,
enjuga sus lágrimas: con esto les basta. Pero es lo que tú dirás: ¿Qué
me importa que ellos no sepan cómo me llamo yo, si yo sé cómo se llaman
ellos? Doscientas veces habré pasado por aquí, y otras tantas he
cometido la ingratitud de no fijarme en ti; lo cual no debe extrañarte,
porque en este mundo, bien sabes que nadie se fija más que en aquel que
puede servir de algo; y yo, dicho sea con franqueza, no creí que nunca
necesitara de ti para nada. Hoy me encuentro con que me haces falta, y
aquí me tienes confesando mi error. Pero no creas que llego hasta ti
acongojado y abatido, como otros, no; vengo á pedirte unas pesetillas
por esta pulsera, que me costó muchas privaciones poder comprar; pero
vengo contento, alegre y con la esperanza de podértelas devolver pronto.
¿Tú crees que esto es motivo para entristecerme? ¡Quiá, hombre, quiá!
Mira tú lo triste que yo estaré, cuando en este momento estoy hilvanando
un artículo cómico... que ya verás... ya verás. Además, has de saber que
tu obra caerá pronto en ruinas; lo que tarden en llegar al Poder
Soriano, Lerroux y otros... sin olvidar á Melquiades Álvarez, que nos
tienen prometido formalmente hacer de España y de los españoles, el
símbolo de la felicidad.

A ti, Pontejos--dijo Jacinto, volviéndose hacia la estatua del
marqués,--ni te saludo, ni nada tengo que decirte, porque nunca te
necesitaré para nada.»

Jacinto, pensando que tal vez estaba llamando la atención, interrumpió
su monólogo, diciendo:

--«Vamos, hijo mío, vamos; los malos tragos, pasarlos pronto, y además,
que en casa te están esperando.»

Y como si esta última reflexión diera nuevos bríos á su decaída
voluntad, avanzó resueltamente hacia el benéfico establecimiento.

Cuando llegó frente á la ventanilla del tasador, Jacinto, al pronto, se
quedó como petrificado; después se puso sumamente encendido.

¿Qué le había sucedido ante aquella ventanilla, tras de la cual, un
hombre alto y delgado, de mirar frío é indiferente, esperaba á que le
alargaran la alhaja en cuestión?

Aquel hombre alto y delgado era un empleado de la misma oficina de
Jacinto, Negociado 4.°; uno de los que _se las buscaban_ con otro empleo
que, por ser por la tarde, era compatible con el del Estado.

Saludáronse rápidamente, pues el otro, á fuerza de acostumbrado á tales
encuentros, era prudente; y tras del frotar en la piedra con la pulsera,
de tal manera que á Jacinto le parecía que le estaban frotando con lija
en el corazón, y tras de probar con el ácido la nobleza del metal, el de
al lado de allá de la ventanilla formuló la frase sacramental:

--Cuarenta pesetas.

--Bueno... si... está bien--respondió Jacinto, que estaba deseando
largarse de allí cuanto antes.

--¿Qué nombre...?

--¿Nombre? Jacinto sintió que su cara se ponía como la lumbre.--El caso
es que la pulsera es de una vecina que está enferma... y..., pero
póngalo usted al mío...

--Es igual--replicó el otro llenando un talón, con el que Jacinto tuvo
que ir recorriendo ventanillas, que concluyeron de dar al traste con la
poca serenidad que le quedaba.

Cuando se vió en la calle con aquellas 40 pesetas que tantas angustias
le costaron, dió un tercer resoplido, que dejó chiquititos á los dos
anteriores.

Renegando de su suerte y de aquel maldito encuentro, dirigióse
precipitadamente, por la calle del Arenal, á la Puerta del Sol; entró en
un botica y compró lo recetado por el médico; después, en un «Cuatro
Caminos, por Fuencarral», fué á su casa.

Aquella noche, Jacinto obligó á su esposa á que se acostara, y él quedó
velando á Luisín, para suministrarle la cucharada recetada, cada dos
horas, combinada con la leche y los caldos.

A la luz de un mal quinqué, pues en la casa no había luz eléctrica, que
entonces costaba un ojo de la cara, porque las Compañías no se habían
decidido á darla _perdiendo dinero_, Jacinto preparó las cuartillas y
se dispuso á escribir su primer artículo cómico.

_La ocasión era la más propicia_: la quietud de la noche, el silencio,
sólo interrumpido por el débil toser de alguno de los niños; la triste y
amarillenta luz del quinqué, todo, en fin, era adecuado para poner el
ánimo de Jacinto _en condiciones_; y así debió ser, sin duda, por cuanto
la pluma del pobre oficinista rasgueaba febrilmente, sin detenerse ni un
instante, sobre el papel.

Cuando por la mañana tempranito se levantó Claudia, lo encontró dormido,
de bruces, sobre las cuartillas; después de dar la última cucharada al
niño, el sueño y el cansancio habían rendido al infeliz.

Claudia, rodeando amorosamente con sus brazos el cuello de su marido, le
dió un apasionado beso, que le hizo despertar sobresaltado.

--Acuéstate un poco; hasta la hora de la oficina puedes dormir tres
horas--dijo Claudia con ternura.

--¿Por qué no mandas recado de que no puedes ir?

--No, no; para qué faltar; esta tarde dormiré otro poco... ¡Ah! pero no
creas que le ha faltado nada al pequeñín á sus horas...

--Ya lo sé--respondió Claudia, sonriendo tristemente.

--¿No has dormido?

Claudia respondió con un signo negativo de cabeza, y se fué hacia la
cocina para preparar el desayuno á Jacinto y á los niños; ella, sin que
Jacinto lo supiera, hacía ya tiempo que no lo tomaba, para poder así
aumentar las raciones de los demás.

Al levantarse Jacinto, quedaron á la vista las cuartillas; el artículo
estaba terminado; sobre el satinado del papel veíanse pequeños
circulitos opacos...


IV

A los quince días fué publicado el artículo que Jacinto escribiera en su
primera noche de escritor cómico.

Cuando Martínez terminó de leerlo, en alta voz para que todos los
compañeros, incluso el Jefe, lo oyeran, el autor recibió una ovación en
toda regla.

El Jefe, arrellanado en un sillón, movía convulsivamente su enorme
vientre á impulso de la risa.

--Eso, hombre, eso...--decía, entrecortadamente, mirando á
Jacinto.--Éste, á su vez, con una gran tristeza reflejada en el
semblante, miraba á todos y estaba como asustado ante aquella explosión
de risa que había causado su artículo.

--¿Quién te ha cambiado chico?--dijo Pepe.

--Si me lo dicen, no lo creo--agregó Gutiérrez.

--Hay que ver qué gracia tiene eso del encuentro con el compañero al ir
á empeñar la alhaja--refunfuña el Jefe entre grandes carcajadas.

--Y que eso es verdad, ¿eh? Eso le sucede á cualquiera.

--¿Y lo de los chicos disputándole la cordilla al gato?

Jacinto sentía ganas de pegar, de morder á todos aquellos que se reían
de sus desdichas, bien que no supieran que eran suyas; sentía una gran
angustia que le ahogaba y ganas de llorar... de llorar mucho... Nunca
hubiera creído que en la desgracia se pudiera aprender el difícil arte
de hacer reir á los demás. Él, que nunca había podido escribir nada
cómico en sus tiempos de relativa felicidad, lo había escrito cuando la
amargura más grande laceraba su corazón.

Cuando salió de la oficina, le parecía que no llegaba nunca á su casa;
le tardaba el momento de verse en ella, de verse entre los suyos, entre
aquellos nenes queridos y aquella dulce compañera, que no se reía de sus
tristezas, sino que las compartía.


V

Pasaron días. Luisito no mejoraba gran cosa. Las cuarenta pesetas que
dieron por la pulsera se acabaron; se acabaron las cincuenta que
mandaron los padres de Jacinto, junto con una cariñosa carta, en la que
decían que, en cuanto el chico estuviera en condiciones, lo enviasen al
pueblo; acabáronse, en fin, tantas cosas, que no parecía sino que había
sonado la hora del Juicio final para aquella casa.

Jacinto sentía que le faltaba el valor para soportar _aquello_. Pensó
escribir algún otro artículo; pero esto era tan lento y producía tan
poco, que no podía resolver nada por el momento.

A tal punto llegó aquel estado, que un día ya no tuvo más remedio que
aceptar por bueno el único camino que se abría ante sus ojos: empeñó la
paga; total... nada: firmar mil pesetas por cuatrocientas, é intereses
_módicos_, eso sí.

Aquella operación, al pronto, dió un respiro en la casa: se atendió con
mayor holgura á Luisín, y se compraron algunas cosas indispensables.

Sin embargo, poco duró este compás de espera; y como enfermedad que
remite para volver luego con más ímpetu, así volvieron los ahogos, con
nuevas fuerzas y nuevos bríos, á la casa, pues, á las escaseces ya
habituales en ella, hubo que añadir la que originaba el tener que pagar
aquellos _módicos_ intereses, que restaban la quinta parte de la paga.

Jacinto llegó á dudar de lo divino y á sentir desprecio por lo humano;
su corazón, en el que la desgracia clavaba sus garras despiadadamente,
empezaba á manar sangre.

Por primera vez pensó que no debía haberse casado; que debía haber hecho
lo que tantos otros que, despreciando los juicios de una sociedad que le
da á un hombre veintidós duros y medio para que constituya un hogar,
buscan por otros caminos, que ella llama inmorales, la satisfacción de
justos anhelos.

Jacinto, que no fumaba para no gastar; Jacinto, que jamás se permitía la
inocente distracción de ir una noche al café á pasar un rato con los
amigos, porque comprendía que aquellos dos reales hacían falta en su
casa; Jacinto, que considerábase feliz con el amor de los suyos, sintió
ganas de reir ante aquella avalancha que se le venía encima, ante la
visión de aquella inhumana sociedad, creadora de muchos males y de pocos
bienes, que caía sobre él aplastándole despiadadamente.

El Destino, considerando que Jacinto estaba ya bastante entrenado en el
sufrimiento, apretó bruscamente el tornillo: Luisín empeoró tan rápida é
inesperadamente, que el médico llegó á temer un desenlace funesto, si no
se le sacaba de Madrid lo antes posible.

Jacinto sintió agotarse sus energías y desvanecerse los restos de su
entereza. El agua le llegaba al cuello y experimentó verdadero terror al
pensar que la salvación se hacía imposible. La situación era de
verdadero apuro: su paga, empeñada; la casa, dos meses sin pagar; la
tienda, no muy al corriente... y una falta absoluta de recursos, y, lo
que era peor, de medios para arbitrarlos. ¡Aquello era horrible!

La pobre Claudia, imagen viviente y resignada del dolor, sufría en
silencio, para no aumentar la pesadumbre de su esposo, y buscaba los
rincones para desahogar su angustiado corazón, llorando sin que la
vieran.

Los hermanitos de Luisín, amedrentados por el triste ambiente que
reinaba en la casa, iban y venían por ella como almas en pena, sin
atreverse á jugar, y si acaso lo hacían, en su adorable inocencia,
metíanse en el último rincón de la casa para que no les riñeran.

¡Era preciso sacar á Luisito de Madrid! Y ¿cómo hacer esto? ¿Cómo
realizar aquel milagro indispensable? No obstante, era preciso,
absolutamente preciso el realizarlo.

Jacinto envejeció en un día, un año. No tenía amigos á quienes pedir una
cantidad como la que se precisaba; el prestamista se negó rotundamente á
ampliar el préstamo, porque la parte legal descontable no daba margen
para ello. ¿A quién recurrir? ¿A los padres? Pero ¿no era un crimen, un
verdadero crimen, pedir á los pobres viejos lo que no tenían para ellos
mismos? Y, sin embargo, ¿qué otro remedio quedaba?

Jacinto, loco de dolor, desesperado... cogió la pluma y escribió;
escribió una carta que era el llamamiento supremo de un sentenciado á
muerte, de un agonizante.

Seis días horribles transcurrieron hasta que se recibió la contestación
¡Al fin llegó! Los padres de Jacinto respondían--¡qué padre no
responderá!--al supremo llamamiento de su hijo con un supremo
sacrificio: la respuesta era un pliego de valores; el pliego contenía el
importe de una tierrecita, mal vendida, por la precipitación, y una
carta llena de trazos toscos y temblorosos, faltos de ortografía, pero
llenos de amor y de ternura.

«Veniros con el chico inmediatamente», decía la carta en uno de sus más
torcidos renglones, que á Jacinto y á Claudia les pareció ser escalera
que conducía á la gloria.

Jacinto sintió oprimírsele el corazón al leer aquella carta que rebosaba
amor; Claudia murmuró palabras que nadie oyó, á no ser Dios, por ir á él
dirigidas, y lloró, lloró mucho arrodillada ante la cuna de su hijo.

Al día siguiente, Claudia y sus tres hijos salieron para el pueblo de
los abuelos. Jacinto quedó solo y con muy limitados recursos; pero esto
era lo de menos, lo principal era que el chiquitín se salvara.

Llegó la primera carta de Claudia. Para comprender la ansiedad con que
Jacinto leyó aquella carta, es preciso haber tenido un bebé en trance de
muerte; yo, por lo menos, renuncio á describirla.

Las noticias no eran malas: el nene, al parecer, con el cambio de aires,
se había reanimado algo; el médico del pueblo no desesperaba de
salvarle.

Después de estas noticias, ¿qué podía importarle á Jacinto el pasarse la
mitad de los días sin comer para ir _estirando_ los recursos que le
habían quedado? ¡Nada! Aquel día fué para él un verdadero día de fiesta,
y el principal festejo, la contestación á la carta de Claudia. Qué de
palabras cariñosas para todos; qué de besos para los chicos; ¡qué
párrafo para que lo leyera Luisín... que no sabía leer!; qué de consejos
á Claudia para que no se dejara dominar por las pesadumbres; qué de
conceptos para convencerla de que no se preocupara por él, que _nada le
faltaba_, si no era ellos.

La alegría que Jacinto experimentó con la lectura de aquella carta, y el
descubierto en que se hallaba con su estómago, incitáronle á darse
aquella noche un _banquete_; así, pues, á cosa de las ocho, metióse en
el café de Levante, donde es fama que los dan grandes, y pidió un
_beefteack_ con patatas. Jacinto, que hacía ya mucho tiempo que no se
veía _con una cosa semejante_ ante sus ojos, devoró, más bien que comió,
aquella vianda; que no hay nada que excite tanto el apetito como la
alegría.

Aquella noche se metió en la cama, dispuesto á dormir á pierna suelta;
no quería pensar, no quería sufrir, era preciso dar descanso al
espíritu, dando de mano á las preocupaciones, aun cuando no fuera más
que por unas horas.

Claudia siguió dando noticias diariamente del niño; noticias que, si no
avanzaban en el sentido optimista, tampoco retrocedían al atroz
pesimismo de los últimos días de permanencia en Madrid. Jacinto
contestaba cada dos ó tres días... _por mor de la franquicia_.

La esperanza llegó á germinar en el corazón del oficinista; mas, cuando
ésta echaba raíces más hondas, una bomba vino á estallar sobre el
cerebro del pobre Jacinto, haciendo saltar los sesos, destrozando el
corazón y desgarrando las carnes: la carta de aquel día, de Claudia, era
una verdadera bomba.

«Luisito se muere, Jacinto mío, el nene se nos va á todo escape»--decía
Claudia demostrando su dolor en lo tembloroso de su escritura.--«El nene
se nos va...»--decían aquellos renglones, que parecían sollozar. Jacinto
necesitó leerlos veinte veces para convencerse de que lo escrito por
Claudia quería decir eso... «El nene se muere... el nene se nos va».

Esta carta, recibida por Jacinto en la oficina, causó en todos los
compañeros honda impresión.

--Váyase usted hoy mismo--dijo el Jefe--, y no se preocupe de la vuelta;
tómese los días que necesite.

El permiso ya estaba; pero ¿y el dinero para el viaje? Jacinto, como una
exhalación, dirigióse en busca del habilitado; éste, enterado de lo que
le ocurría á Jacinto, se apresuró á facilitarle lo que pedía: diez
duros. El compañerismo es uno de los pocos instrumentos que, en el
humano concierto, suele dar notas dulces y afinadas.

Cuando el angustiado Jacinto llegó al pueblo, era tarde: «el nene se
había ido ya». El pobrecito había volado al cielo sin poder ver á
«papa», por el que había clamado incesantemente en sus últimos momentos;
su cuerpecito inmóvil, rígido, pálido como la cera, estaba allí,
encerrado en la cajita blanca, esperando los últimos besos de _papa_; su
almita, que había salido de este mundo sin odios ni rencores, moraba ya
en las regiones donde _los unos se aman á los otros_...


VI

El tren corría con una velocidad espantosa; á lo menos, así lo creía
Jacinto, en su deseo de no llegar nunca á Madrid. El matrimonio, con los
dos niños, ocupaba un modesto departamento de tercera, el cual le
ofrecía la única comodidad que podía ofrecer un cajón de madera: iban
solos. Merced á esta dichosa casualidad, se habían podido instalar
desahogadamente. Los dos chiquitines, echados en opuesto sentido,
ocupaban uno de los bancos, que el amor maternal había procurado
mullirles con algunas ropas; pero no eran ellos mozos que repararan en
ciertas pequeñeces y dormían á pierna suelta, cubiertos ambos con una
misma manta.

Claudia, en uno de los extremos del banco opuesto, reclinaba la cabeza
en la pared del coche, cuya dureza soportaba, merced á le blandura que
le proporcionaba su espléndida cabellera. Jacinto, en el otro extremo,
daba vueltas y más vueltas en su magín al pavoroso problema que ya
llevaba planteado á Madrid.

Dentro de cinco días cobraría su paga; pero ella vendría á sus manos
mermada con el quinto del prestamista y los diez duros adelantados
graciosamente por el habilitado. Con el resto, si es que resto podía
llamarse á lo que quedaba, había que atender á un sinfín de necesidades.
¿Qué diría el casero, viendo que transcurría un mes más sin pagarle?
Jacinto sudaba copiosamente al pensar en este capítulo...

¿Para qué se empeñaron sus padres en que estudiara, en que fuera
señorito? ¿Por qué no le dejaron en el pueblo, entregado á las faenas
del campo, como su padre? ¿Qué adelantaba él con saber, si ello no le
servía más que para sufrir?

Llegaron á Madrid, llegaron á la silenciosa morada; corrieron los chicos
en busca de sus juguetes, de sus cajas, de sus gorros de papel, de sus
palitroques con cuerdas que hacían las veces de látigos, y sus alegres
vocecillas ahuyentaron las sombras, el silencio que reinaba en ella. Ya
no se les reñía porque jugaran; al contrario, los padres deseaban sus
gritos, sus voces, sus carreras por el pasillo, sus lloriqueos, porque
así les parecía más risueña la vida.

Descansaron aquel día sin contratiempo alguno; pero al siguiente, no
bien se hubo levantado Jacinto para ir á la oficina, la portera cayó
sobre ellos como maza de plomo que les machacara los cráneos.

El administrador había estado, dejándole encargado que, cuando
regresaran, les advirtiera que de no pagar, por lo menos, un mes de los
atrasados, se procedería al desahucio.

Jacinto sintió que el cielo se les desplomaba encima y le aplastaba.

La portera, una buena mujer que quería mucho á Claudia y á los niños,
viendo á Jacinto tan apurado, se permitió darle un consejo.

--El señorito--dijo--debe ir á ver al propietario y hablar con él; tiene
mejor corazón que el administrador, y quizá consiga un mes de plazo.

Jacinto asió el consejo como tabla salvadora, y fuése á la oficina,
resuelto á ponerlo en práctica al salir de ella.

El recibimiento que le hicieron en la oficina fué por todo extremo
cariñoso.

Pepe dijo que el chico _ya no tenía remedio y que, por lo tanto, había
que conformarse_: á mal tiempo, buena cara.

Las horas transcurrieron para Jacinto lenta y penosamente, oyendo
aquellas frases de ritual. ¿Quién les diría á sus compañeros que él,
Jacinto, tenía que cometer la felonía de olvidar al chiquitín para
pensar en el enojoso asunto que tenía que ventilar al salir de allí?

Llegó, por fin, el momento de abandonar aquel lóbrego Negociado, y
Jacinto, á todo escape, sintiendo que el estómago se le subía á la
garganta, como el día que fué á empeñar la pulsera, se encaminó á casa
del propietario.

Una doncellita de ojos alegres y vivarachos le introdujo en el despacho,
diciéndole que esperara... ¡Terrible espera!

Unos segundos después, un caballero anciano, de rostro sonriente,
penetró en la habitación.

A las primeras palabras de Jacinto diciendo quién era, el rostro del
caballero se estiró cuarta y media, adquiriendo una seriedad pavorosa.

«Él no podía hacer nada en el asunto; su administrador era el encargado
de todo lo concerniente á las casas. Comprendía la crítica situación en
que se hallaba Jacinto; pero _eran tantos los que se hallaban en
igualdad de circunstancias_... que, sintiéndolo mucho, no podía demorar
ni un solo día el desahucio... ¡Eran dos meses ya! ¡Por aquel camino
iría derechito á la ruina, á verse en el mismo estado en que se hallaba
Jacinto, y eso...!»

Inútiles fueron los ruegos y las súplicas del pobre oficinista, que ya
veía á su mujer y á sus hijos en la calle...

Lentamente, limpiándose el sudor que brotaba copiosamente de su frente,
bajó Jacinto las escaleras. En la puerta de la calle, detúvose unos
momentos; miró para arriba, para abajo, á las casas de enfrente, como si
se hallara en una ciudad desconocida, y, por fin, tomó calle arriba con
paso reposado, cual hombre feliz que pasea sus ocios.

La espantosa crisis nerviosa que interiormente sacudía al infeliz duró
algunos instantes; después, su organismo, falto ya de energías, sufrió
un aplanamiento enorme; los nervios, que llegaron al máximum de tensión,
amenazando romperse, aflojaron poco á poco, dejando que se apoderara del
cuerpo un enervamiento, una laxitud semejante al crepúsculo del sueño.

Jacinto, al llegar al final de la calle, se volvió á mirar la casa de
donde había salido, como si quisiera fotografiarla en su memoria;
después reanudó su marcha, hablando consigo mismo.

«--En verdad que hace falta cinismo--decíase--para venir á pedirle á
este pobre hombre que me esperara un mes... ¡Pobrecillo! Pedirle á un
infeliz que no tiene más que ocho casas una cosa así... es una infamia.
Comprendo que al que no tiene más que una, se le pida que espere, porque
no va á dar la casualidad que los cuatro inquilinos que tenga se vean en
tan triste situación; pero no á un hombre que tiene ocho casas y ochenta
inquilinos... ¡Si á todos les da por no pagar..., lo que él dice: la
ruina! ¡Pobre!»--Suspendió Jacinto un momento su humorístico monólogo,
para que no le oyeran unos que junto á él pasaron, y después lo reanudó
así:

«--¡Ah, Luisito, hijo mío: en verdad te digo que ahora pienso que has
hecho bien en morirte! ¡Qué desgracia tan grande para ti, si hubieras
llegado á ser hombre... y á tener ocho casas...! ¡Y qué desgracia tan
horrible que hubieras tenido inquilinos como tu padre, que no puede
pagar...! ¡Me estremezco de horror al pensar que hubieras llegado á
tener ocho casas..., porque tu corazón hubiera tenido que llegar á
endurecerse como una piedra! El Señor te ha demostrado su particular
afecto no dejándote llegar á ser hombre, y llevándote consigo.
Intercede, hijo mío, con Él, por tus hermanitos y por tu pobre madre,
porque yo... ¡yo no sé ya lo que podré hacer por ellos!»

Cuando Jacinto entró en su casa y Claudia supo lo ocurrido, hubo de
exclamar, con angustiado acento:

--Dios mío... ¡qué poca caridad!

--¿Poca?--replicó Jacinto.--Poca, no: mucha, pero mal entendida.

--¡Qué haremos, Jacinto, qué haremos!

--Nada, hija mía, nada; no apurarse, sobre todo; á mal tiempo buena
cara, como dice mi compañero Pepe.

Claudia movió la cabeza en son de duda y fuése hacia la alcoba.

Jacinto, recorriendo el pasillo de una punta á otra hablaba en alta voz,
gesticulando á la vez, como si discutiera con alguien.

«--Esto no es posible tomarlo en serio; no es posible dejarse llevar de
la desesperación... porque no es posible... ¡no es posible! Esto que me
pasa, á fuerza de ser terrible, es cómico, sí señor, esto es cómico.»

De pronto, dándose una sonora palmada en la coronilla, exclamó:

«--Ya me había yo olvidado de los sabios consejos de mis compañeros--:
«escribe artículos cómicos». Ya no me acordaba de la buena acogida que
tuvo el primero. Esta misma noche escribo el segundo... ¡Y que no estoy
yo en punto de caramelo para escribir artículos cómicos!»

Y siguió paseando mientras hilvanaba su segundo artículo cómico.

Claudia, entretanto, arrodillada junto al lecho, con las manos cruzadas,
imploraba á una imagen de Jesús, colocada á la cabecera.

El Señor parecía contemplarla dulcemente y escuchar sus quejas.

«Caridad... caridad--parecían decirla sus amorosos ojos--; harto sé yo,
pobre mujer, que el amor y la caridad que prediqué, no se practica por
mis más fieles devotos.

_Amaos los unos á los otros_--dije--, y no parece sino que todos ponen
especial empeño en destruirse. Les di una Ley para que se gobernaran, y
ellos, creyéndola insuficiente, no dejan de promulgarlas á cientos, sin
que logren otra cosa que entorpecer la existencia. Puse en la tierra
todo lo necesario y lo superfluo para que el hombre viviera,
obteniéndolo con su trabajo, y he aquí que medio género humano perece
por falta de lo más indispensable. Cuán grande es mi dolor al ver cómo
deshonra mi obra el ser más noble que yo creé. Muchos son los que me
aman, muchos los que me adoran y reverencian; mas pocos serán los que,
cuando la trompeta llame á Juicio, puedan presentarse sin temor ante el
Supremo Juez.»

Cuando Jacinto entró en la alcoba donde se hallaba Claudia, ésta lloraba
con gran congoja. Jacinto se apresuró á levantarla del suelo y á
prodigarla palabras llenas de dulces consuelos.

--Todo se arreglará, Claudia; ten confianza en que todo se
arreglará--decía el valeroso oficinista.

Aquella noche, como en otra de antaño, Jacinto escribió su segundo
artículo cómico, que, en realidad, fué su primer artículo humorístico;
un artículo humorístico de primer orden; al menos, así lo juzgó el
público, dispensándole una acogida entusiasta.

Perseveró el humorista con nuevos artículos, que fueron igualmente bien
acogidos. Siguió riendo, fustigando á muchos de los primeros actores de
la humana comedia, cuyos elevados puestos habían alcanzado sin que se
supiera qué escala moral ó material les había servido para lograrlo, y
elogiando la labor y las grandes cualidades de muchos modestos
racionistas y partiquinos. La sociedad que, como algunas hembras, más
ama á quien más la pega, llegó á convertir á Jacinto en su escritor
favorito.

La suerte, queriendo sin duda reirse de Jacinto y demostrarle que nadie
más humorista que ella, hizo que sus artículos fueran solicitados y
casi... casi, bien pagados. El oficinista pudo llevar un relativo
bienestar á su casa. ¡Cuántas veces pensó el pobre humorista que aquella
holgura no había llegado á tiempo de salvar al pobre Luisín! Pero... ¿no
sería el nene el que le mandaba aquel dinero que entonces ganaba, para
que sus hermanitos se libraran de perecer de hambre como había perecido
él?

¡Pobre Luisín! Lo que no pudo mandarle nunca á su padre fué el vomitivo
que le hiciera arrojar del corazón la materia que lo había asqueado para
siempre...




Lo que le faltaba al tío


Un buen trecho llevaban andado por la mal llamada carretera tío y
sobrina, sin que se les oyera el metal de la voz, cuando ella, preciosa
morena de diez y ocho años, colgándose con ambas manos de uno de los
brazos del tío, dijo así, con tono zalamero:

--Oye, tío...

--¿Qué quieres, sobrina?

--Quisiera hablarte de una cosa...

--¡Pues habla! ¿Quién te lo impide?

--Es que... verás... es una cosa un poco seria... ¿Por qué pones esa
cara de risa?... ¿Es que yo no te puedo hablar de cosas serias?

--Sí, chiquilla... ¿por qué no? Tus diez y ocho años no son muy á
propósito que digamos para tener cosas serias de que tratar; pero valga,
en cambio, que, á pesar de ser tan joven, eres muchacha de talento, y,
por lo tanto... ¡quién sabe las cosas serias que se te pueden ocurrir en
tus pocos años!

Y al mismo tiempo que así hablaba, Don Sebastián, que éste era el nombre
del tío, miraba amorosamente á su sobrina, acariciándola las manos
suavemente.

--Gracias, tío, por tus alabanzas.

--No hay de qué, Clotilde. En el corazón, sales á tu difunto padre, mi
pobre hermano, que en gloria esté.

--Vamos, ¿quieres dejarte ya de floreos?

--Carácter alegre, sano juicio, gran bondad de corazón, tacto exquisito
para tratar á las gentes...

--¿Me vas á dejar hablar? ¿sí ó no?

--Habla todo lo que quieras; ya sabes que yo no hago más que todo lo que
tú quieres.

--Todo lo que yo quiero, no; no seas embustero, tío. Si tú hicieras lo
que yo quiero, no estarías siempre tan tristón; la tía y tú no estaríais
siempre como estáis, en perpetuo desacuerdo; no pensaría el uno negro
cuando el otro piensa blanco. ¿Qué mayor felicidad que estar en buena
armonía y pensar del mismo modo que la persona con quien hemos de vivir
siempre?

--¡Tienes razón, hija mía! ¿Qué mayor felicidad que la de ver pensar y
sentir igual que nosotros á la persona que ha de vivir á nuestro lado
toda la vida?

No pasó inadvertido para Clotilde el cambio de lugar de las personas en
el mismo pensamiento; pero nada dijo.

Callaron un momento ambos interlocutores. El afable semblante de D.
Sebastián, cuyo pelo y bigote entrecanos dejaban sospechar que su edad
podría ser como de unos cuarenta años, pareció ensombrecerse
ligeramente. Clotilde mirábale disimuladamente y pudo observar aquel
pequeño cambio en el semblante de su tío.

La carretera, que en aquel lugar era casi calle, por tener bastantes
edificaciones en ambos lados, hallábase en aquel momento bastante
animada. Un tranvía eléctrico circulaba por el lado derecho, llenando de
polvo á los peatones y poniendo en comunicación á Madrid con aquella
barriada que, como todas las de la capital, era fea, sucia y
polvorienta. En los solares donde aun no se habían edificado hotelitos,
había campos de trigo y de cebada, segados ya y que ostentaban el
amarillento rastrojo.

--Tú no eres feliz, tío; algo te falta para serlo, que yo no sé lo que
es--dijo Clotilde adelantando un poco la cara para mirar á D. Sebastián.

--¿Por qué no he de serlo, chiquilla? Tenemos salud, tenemos un mediano
pasar; tu tía... es buena...

--Sí; pero tú siempre estás pensativo, siempre con tus libros, con tu
jardín...; casi nunca hablas, como no se te hable...

--Qué quieres: cada cual tiene su modo de ser... Pero no se trata ahora
de mí. Volvamos al punto de partida de nuestra conversación; arranquemos
del momento mismo en que decías que tenías que hablarme de...

--De una cosa muy seria--añadió Clotilde dando prueba de su tacto al no
insistir sobre una conversación que bien se veía que no era del agrado
de D. Sebastián.

--Pues mira, niña; si tan serio es lo que que tienes que
decirme--respondió el tío recobrando su tono jovial--, espera que
lleguemos al recodito aquel de la carretera y nos sentaremos para no
caerme del susto.

Rieron tío y sobrina, no sin que ésta protestara del tono zumbón
empleado por él, y llegado que hubieron al sitio indicado, tomaron
asiento en el borde de la cuneta.

Quitóse el tío su sombrero de paja, y pasó el pañuelo por su frente para
limpiar el sudor que la empañaba. El mes de Julio tocaba á su fin. La
tarde declinaba; el sol había traspuesto el horizonte, dejando ver
solamente su rojo resplandor; una ligerísima brisa arrancaba á las
flores de los diminutos jardines sus preciados perfumes.

Don Sebastián esperó á que pasara un automóvil con su ruido trepidante,
y después exclamó:

--Venga de ahí. Vamos, ¿á qué aguardas?

--Es que...--replicó Clotilde poniéndose algo colorada.

--Sea lo que sea, habla.

--Pero ¿me prometes tomarlo en serio?--Y como viera que su tío la miraba
con cierta sorpresa, añadió vivamente:--No; si ya sé que tú me quieres
mucho, tiíto; que todo lo que yo digo y hago, aunque sea lo peor del
mundo, para ti es lo mejor; pero...

--Vamos, chiquita, díme lo que sea, ó vas á ponerme en cuidado--dijo D.
Sebastián tomando entre sus manos una de Clotilde y revelando en su
semblante alguna inquietud.--¿Qué cosa tan seria es esa que tienes que
decirme?

--¡Que tengo novio¡--exclamó Clotilde bajando la vista y poniéndose roja
como una amapola.

Don Sebastián, abriendo desmesuradamente los ojos, soltó una sonora
carcajada.

--¿Ves como te ríes?--dijo Clotilde con infantil enfado.

--¿Y qué quieres que haga, si lo que tú llamas una cosa muy seria es la
cosa más divertida del mundo... y la más lógica?

--¡Es que no he concluído todavía!

--¡Que no has concluído!--dijo D. Sebastián suspendiendo la risa.

--No.

--¿Pues qué falta?

--Lo principal: que mi novio quiere hablaros; quiere que formalicemos
las relaciones... y que nos casemos muy pronto.

--¡Mira tú... mira tú; eso ya es más serio!

--¿Eh?... ¿Por qué no te ríes ahora?

--Pero, ¿desde cuándo tienes tú novio?

--Pronto hará ocho meses.

--¿Ocho meses y tu tía no se había enterado?

--No; porque yo no quería que se enterara nadie hasta saber yo misma si
mi novio era digno de llegar á serlo oficialmente.

--Ahora sí que te digo que eres una chica de verdadero talento; tener
novio ocho meses y no saberlo tu tía... ¡porque me lo dices tú lo creo!
Bueno, ¿y por qué no se lo dices á ella todo eso?

--Por nada... Es que como tiene ese modo de ser y esos prontos así,
tan... pues he preferido decírtelo á ti.

--Eso; y que si hay voces... me las gane yo... ¿verdad?

--No, no; no es por eso; es que... ¡vamos!, yo no sé cómo decirte, tío;
es que contigo tengo más confianza... ¡Como tú eres tan bueno para mí!

Sonrió cariñosamente D. Sebastián al oir á su sobrina, á la que adoraba
como un padre.

--Y después de todo, ¿por qué ha de haber voces? ¿No es lo más natural
que tú te cases, como se casan todas las muchachas que valen lo que tú y
menos también?

--Cállate, tío, cállate, que yo no valgo nada.

--Bien, bien. Pero ahora, cuéntame, dame detalles, díme quién es él, qué
hace él, de dónde viene tu conocimiento con él...

--Te lo voy á contar todo.

--Si te parece, emprenderemos el regreso; ya es casi de noche, y por el
camino me lo puedes ir contando, ¿eh?

--Sí, sí; no sea que la tía se enfade porque tardamos.

Y en animado coloquio, tío y sobrina emprendieron el regreso hacia la
casa, no muy distante del lugar en que se hallaban.

Clotilde había conocido á Felipe, que este era el nombre del novio, una
tarde que fueron al teatro. Él la siguió hasta casa; al día siguiente
volvió y la tiró una carta, cuando la vió en el jardín; ella le contestó
poniendo reparos; él volvió á insistir, no dejando de ir una sola tarde;
ante tal constancia, ella aceptó, en principio, las relaciones. No la
pesaba haberlo hecho. Felipe no había faltado ni una sola vez, á pesar
de la distancia y de lo molesto del camino; condición mucho más de
apreciar por cuanto Felipe, que era comisionista, no paraba de andar en
todo el día, y terminaba, como se suele decir, reventado. El muchacho
era una joya: trabajador hasta un extremo verdaderamente exagerado, si
es que en esto cabe exageración; de un carácter apacible y bondadoso, no
se enfadaba más que cuando otro comisionista llegaba antes que él á un
comercio y le quitaba alguna _nota_; esto sí, esto le sacaba de quicio
completamente. Tenía un amor por su profesión que rayaba en locura.
Cuando llegaba, al atardecer, á ver á Clotilde por la verja del jardín,
no sabía hablar más que de las operaciones que había hecho en el día y
de las que pensaba hacer en el siguiente. Donde había una peseta que
ganar, allí caía Felipe como una bomba; y mal tenían que ponerse las
cosas para que aquella peseta no pasara á su bolsillo. En fin, Felipe
era un muchacho que podía hacer feliz á cualquier mujer.

De tal modo elogió Clotilde á su novio, que D. Sebastián hubo de
exclamar:

--De modo ¿que tú crees que Felipe tiene todas las condiciones
necesarias para hacerte feliz?

--Yo creo que sí. ¿Y á ti qué te parece de lo que te he dicho?

--A mí... no me parece mal; pero has de tener en cuenta que yo no soy el
que se ha de casar con él.

Las palabras de D. Sebastián fueron recibidas por Clotilde con grandes
risas.

--Hija mía--continuó diciendo D. Sebastián--, tanto los hombres como las
mujeres, desde jovencillos, empezamos á crear, allá en nuestra
imaginación, en nuestra alma ó en nuestro corazón, que esto, á punto
fijo, no se sabe dónde se forma, un modelo de parte contraria, con
arreglo á nuestros gustos y deseos, y del cual decimos: _es mi tipo_.

--¡Cierto!

--Tú, sin duda alguna, tendrás también tu modelo creado; si tu novio se
ajusta á él, no debes dudar en casarte.

--¿Y si no se ajusta?

--En ese caso, tú sabrás lo que le falta.

--Pero es que encontrar el modelo completo, debe ser muy difícil; todos
tendremos que hacer alguna concesión, tío.

--Sí, sin duda alguna, porque, por regla general, el tipo que nosotros
imaginamos, como tontos, es de lo más perfecto que puede darse; y sabido
es que lo perfecto no existe. Hay, pues, que hacer concesiones; pero hay
que ver cuáles sean éstas, porque las concesiones son siempre
peligrosas. Tú piensa bien si las que tengas que hacer en obsequio de tu
novio no han de ir en detrimento de tu dicha, porque yo, en calidad de
tío, ó, mejor aún, de padre tuyo, sólo puedo pedirle que sea bueno,
honrado y trabajador; y estas condiciones, según tú, las tiene.

La noche se echaba encima por momentos, y tío y sobrina, sin suspender
el coloquio, hubieron de apresurar el paso para no incurrir en las iras
de la tía, llegando tarde á cenar.


II

--¿Estás oyendo, Micaela?

--¿Qué... señora?

--¡Qué! ¿No estás oyendo que dan las ocho?

--¿Lo dice usted por los señoritos? Ya deben estar al llegar.

--Asómate, mujer, asómate, que me estoy consumiendo la sangre.

Asomóse Micaela, como la señora la mandaba, á la ventana de la cocina,
que daba á la carretera.

--¿Vienen?

--No veo á nadie, señora.

--No, si estarán tan tranquilos. Mi marido, como hoy no se ha podido
sentar bajo la acacia, según costumbre, para ver ponerse el Sol, estará
sentado en cualquier parte viendo salir las estrellas; y la pánfila de
su sobrina, mientras tanto, estará haciendo el programa de las _latas_
que van á tocar esta noche. Pero ¿qué haces ahí soplando y consumiendo
la lumbre?

--Señorita, estoy calentando el aceite para freir la carne.

--¿Cómo quieres freir la carne sin que estén aquí? ¡Buena andaría la
cocina como te dejaran á ti sola...! ¡Y buena andaría mi paciencia, si
Dios no me la aumentara á diario!

--Verá usted como no tardan ni cinco minutos. ¡Bueno es el señor para no
sentarse á la mesa á su hora!

--Sí: cuando está en casa, muchas prisas y mucha puntualidad...; pero
cuando no... ¡Y luego tiene una mal genio... y no deja vivir á nadie...!
Arrima ese puchero á la lumbre, mujer; no se te ocurre nada... ¡Ay, qué
cabezas más descansadas...! ¡Así ya se puede llegar á viejo, ya...!
Añádele agua: ¿no ves que se ha consumido ya la mitad á fuerza de estar
cuece que te cuece?

--Si por eso lo aparté, señorita.

El repiqueteo de la campanilla de la puerta del hotel cortó el diálogo
que sostenían ama y criada.

--Ya están ahí... ¿Lo ve usted, señorita?

--Sí..., sí... Pero echa la carne en la sartén y sopla, mujer, sopla;
parece que te estás muriendo.

Que sonó la campanilla de la puerta del hotel hemos dicho, y lo
mantenemos, porque hotel era la vivienda que albergaba á D. Sebastián y
familia. Situado en las afueras de Madrid, en una de esas barriadas que
llegan á formar verdaderos pueblos, con todos los inconvenientes de
estos y sin ninguna de las ventajas de la capital, á cuyas puertas se
hallan, no era ni mejor ni peor que otros que le rodeaban.

Se componía de dos pisos, con tres huecos por fachada; tres de éstas, ya
que la cuarta daba á la carretera, estaban rodeadas por una regular
extensión de terreno, en la que abundaban los árboles, de ya respetable
ancianidad, que demostraban haber sido aquel hotel de los primeros que
se construyeron en la barriada. Aquel terreno, que por la distribución
de los árboles daba bien claro á entender que en sus tiempos fué todo, ó
la mayor parte, jardín, se hallaba á la sazón dividido en dos partes, de
las cuales, la más pequeña, que formaba cuesta, era la destinada á
jardín; la otra era un inmenso corral.

Habitaban el citado hotel, D. Sebastián y su señora, Doña Andrea, á la
que hemos visto en la cocina, en calidad de propietarios; Clotilde, la
sobrina, en calidad de hija, que no era menor el cariño que sus tíos la
tenían, y Micaela, en calidad de criada. Como seres irracionales
moraban, en distintas partes del hotel: _Minín_, en calidad de gato,
que, listo tenía que ser el ratón que á él se la diera; la _Careta_ y la
_Niña_, en calidad de cabras, á cuyo cargo corría el proveer de leche á
los habitantes racionales de la casa; y un número de gallinas que
oscilaba entre 50 ó 60, en calidad de buenas ponedoras, que por algo
unas eran castellanas negras, y otras, cordobesas de pura raza.

Cuando la diosa fortuna en forma de herencia, puso aquel hotel, con más
unos ocho ó diez mil duros, en manos del matrimonio, éste, reunido en
sesión permanente, acordó por mayoría de votos el inmediato traslado de
residencia.

Es verdad que D. Sebastián tendría que tomarse la molestia de ir desde
tan lejos á la oficina, y que esto traería consigo el gasto del tranvía;
pero bien echadas las cuentas, y mujer era Doña Andrea capaz de
echárselas al mismísimo lucero del alba, resultaba que, descontada la
molestia de los diarios viajes, ni el gasto del tranvía, ni algunos
otros que también le seguían, alcanzaba á los 15 duros que pagaban de
casa; luego el traslado era conveniente.

No era muy grande la cantidad que se ahorraban; pero unida ésta al nuevo
ingreso que habría con la renta del capital en efectivo, heredado, venía
á formar un total que llevaba el bienestar á la casa de D. Sebastián.

Comprendiéndolo así, éste, espíritu poco apegado á la corteza terrestre
y muy dado á vagar por las regiones imaginarias, pensó en realizar
alguno de sus ensueños.

Propuso D. Sebastián que del dinero heredado, y puesto que no tenían
hijos--Clotilde aun vivía con su padre--, se separara una cantidad
prudencial, cuatro ó cinco mil pesetas, y que se emplearan en hacer un
viajecito para ver alguna de las muchas cosas que hay que ver en el
mundo. Un viajecito á París, bajar luego á Italia, ver algo de Suiza.
Haciéndolo con economía, 5.000 pesetas podían dar mucho de sí. Era muy
triste morirse sin haber visto más que Madrid, Soria, Cadalso de los
Vidrios y Carabanchel Bajo.

Ante semejante proposición, Doña Andrea puso el grito en el cielo y
afirmó rotundamente que ella no se movía de Madrid por nada del mundo.

¿Qué era lo que había que ver en todos aquellos sitios? Nada. En
Francia, en Italia y Suiza, no podía haber ni más ni menos que en todas
partes: casas, gentes, tierra, árboles, montañas... ¿Y qué? ¿Eso valía
la pena de gastarse 1.000 duros, de ir á países donde ni le entienden á
uno, ni se les entiende á ellos? ¿Valía la pena de ir á padecer
molestias y contratiempos, pudiendo estar tan ricamente en su casa por
muchísimo menos dinero? Ni ella haría _el primo_, ni consentiría que su
marido lo hiciera.

Inútiles fueron todas las reflexiones que D. Sebastián pudo hacerla;
inútiles cuantos argumentos le sugirió su imaginación para convencerla.

En vano se esforzó D. Sebastián en hacerla ver que si la Naturaleza es
una, no en todas partes se muestra igual; que si en todos los países hay
hombres y mujeres, no todos tienen los mismos usos y costumbres; que sus
caracteres varían mucho de unos países á otros y que, efecto de esta
diversidad de idiosincrasias, son las diferentes obras que ellos han
realizado y realizan: todo fué predicar en desierto. Doña Andrea no hizo
más concesión que la de ir á Gijón en el próximo verano, á pasar quince
días. A esta concesión respondió D. Sebastián que para ir á Gijón, más
valía no ir á ninguna parte.

Resolvióse, pues, que en vista de que no se iba á ningún lado, lo
conveniente era que se hicieran cuanto antes algunas obrillas de menor
cuantía que el hotel necesitaba, para trasladarse en seguida y pasar ya
el verano en la nueva morada.

Don Sebastián, que sólo aparentemente había renunciado á sus proyectados
viajes, iba todas las tardes, después de almorzar, á inspeccionar las
obras y á meter prisa á los operarios, que, si á sus ojos trabajaban con
mucha lentitud, á los de Doña Andrea no hacían nada; tal era el deseo
que ambos cónyuges tenían de hacer su traslado; y era la tal prisa,
porque cada uno tenía sus proyectos, como pronto veremos.

Terminaron las obras, ¡que bien sabía Dios que no estaban en consonancia
con el tiempo invertido!, según Doña Andrea, y llegó el momento solemne
de despedir la antigua casa. Aquel día, Doña Andrea no cabía en sí de
gozo. ¡No ver más al casero!

Cuando D. Sebastián se puso el gabán y el sombrero para ir á cumplir tan
importante misión, había que oir á Doña Andrea:--«Le dices que nos vamos
á nuestro hotel; que ahora puede subir el piso todo lo que le dé la
gana, y no blanquearle la cocina ni al mismísimo Jesucristo que lo
alquile; y que me alegraré que no le paguen los que vengan, y que
traigan 20 chicos y perro.»

Don Sebastián tuvo que dar su palabra de honor de que todas esas cosas y
otras muchas le diría al tío aquél, que porque tenía una casucha de mala
muerte, se creía el duque de Medinaceli.

Verificado el traslado, surgieron algunos disgustillos, motivo de los
ocultos pensamientos en el matrimonio.

Juraba y perjuraba Doña Andrea que el jardín era una _lata_, palabra
ésta muy usual en ella.

Hacía falta mucha agua, y no la había; hacía falta mucho trabajo, si
quería tenerlo regularmente, y no era cosa de pagar un jardinero.

Aseguraba D. Sebastián que su mujer tenía más razón que un santo; pero
que era una cosa fuera de duda, que las flores son tan necesarias á la
vida como el comer, y que, en lo que respecta al trabajo, él haría de
jardinero.

Replicaba Doña Andrea que las flores eran muy bonitas para que se las
cuidaran á uno y no tener que hacer más que olerlas, y que, por lo
tanto, era muchísimo mejor dejar aquel terreno para las gallinas y las
cabras que se habían de comprar. Contestaba Don Sebastián que él no se
oponía á lo de las gallinas y las cabras; muy al contrario; que á nadie
más que á él le gustaban los huevos frescos y la leche pura, aunque la
prefería de vacas; pero que por nada del mundo, ya que había conseguido
su sueño dorado de tener jardín, consentiría que éste se destruyera. Al
fin, y tras de una lucha encarnizada, vínose á un acuerdo: hacer una
división con tela metálica. Hízose así, pero pronto empezó D. Sebastián
á sufrir y á renegar de su mala estrella: las gallinas, incitadas por
el verdor de las plantas, saltaban la división y se daban opíparos
banquetes con las flores, tan amorosamente cuidadas.

Ante sus enérgicas protestas, Doña Andrea decía que ella no lo podía
remediar. Se procedió á una corta general de alas, y así pudo remediarse
en gran parte el mal. No obstante, D. Sebastián, que también profesaba
gran cariño á los bichos, los cuidaba y procuraba obsequiarlos de cuando
en cuando, dándoles un banquete de verde.

Otro disgusto surgió con la instalación del despacho de D. Sebastián; la
elección de habitación dió lugar á otra batalla; pero al fin triunfó el
esposo, escogiendo una que daba al Mediodía y que Doña Andrea quería
destinar á cuarto de plancha. El despacho que tenía el hotel daba al
norte, y D. Sebastián no quería fríos ni tristezas. Instalóse, pues, en
la pieza citada y compró grandes estantes para sus libros, que
produjeron una serie de palabras admirativas de Doña Andrea,
interminable.

--¿Pero si tú no tienes libros para un estante y compras tres? Pero ¿qué
vas á hacer con esos armatostes? Pero ¿para qué quieres esos estorbos?

--Para libros--replicaba calmosamente D. Sebastián.

--¡Si no los tienes!

--No tengo todos los que quisiera, porque no los he podido comprar; pero
ahora los compraré.

--¡En librotes te vas á gastar el dinero!

--¡En mi dinero nadie tiene que meterse!

Don Sebastián tenía una cantidad mensual para sus gastos; cantidad que
ahora, á mayores ingresos, sería también mayor.

Parecían ya deslindados los campos, y normalizada la vida en el hotel,
cuando hete aquí, que una mañana que Doña Andrea se ocupaba en mudar el
agua á las gallinas, llaman á la puerta del jardín y se presenta una
mujer preguntando si vendían huevos.

Doña Andrea quedóse algo sorprendida con la pregunta.

--¿Quién le ha dicho á usted que viniera aquí á ver si vendíamos huevos?

--Nadie, señora, no se moleste usted por eso; es que yo me dedico á
comprar por todos estos sitios huevos frescos para venderlos en Madrid.
Mire usted; estas cuatro docenas que llevo en esta cesta, las he
comprado en aquel hotel _encarnao_ que ve usted allí. Y la mujer
señalaba con la mano uno no muy distante.

--¿De modo--dijo Doña Andrea, como quien echa sus cuentas--, que en
estos hoteles venden huevos?

--Sí, señorita; en casi todos.

--¿Y á cómo los paga usted?

--A seis reales...

--A... seis... reales--dijo Doña Andrea, como hablando consigo
misma.--Vuelva usted mañana y le podré dar dos docenas.

Y volvió la mujer al día siguiente; y aquella noche Doña Andrea echó sus
cuentas..., y á los dos días, D. Sebastián se llevó el disgusto número
uno: Doña Andrea reclamó para sí la mitad del jardín, haciendo de su
petición cuestión de gabinete: era una locura tener todo aquel terreno
para recreo de los ojos, cuando se podía sacar una utilidad de él: Doña
Andrea quería triplicar el número de gallinas, y, además, necesitaba
terreno para sembrar trigo, y que saliera mucho más barato el pienso de
aquellos animales.

Don Sebastián puso el grito en el cielo; pero, al fin, como buen esposo,
que vaya si lo era, tuvo que ceder, porque no dejaba de comprender que
la petición de su esposa era lo más razonable del mundo: pedía la mitad
nada más; era justo cederla.

Pobres plantas las que cayeron... D. Sebastián pasó casi una enfermedad.

Un año llevaba el matrimonio en aquella nueva vida, cuando la orfandad
de Clotilde, sobrina carnal de D. Sebastián, la trajo á vivir con ellos
como una hija.

Clotilde, muchacha de claro talento y despierta imaginación, vino á ser
la bendición de Dios en aquella casa. Ella sabía ser la prosaica mujer
de su casa para con su tía; ella sabía acompañar á su tío en los viajes
_aéreos_ que éste hacía con el pensamiento. Con maestría admirable, ella
sabía dirimir las cuestiones que, por asuntos sin importancia, surgían
entre el matrimonio, y con tal maña lo hacía, que ella se las arreglaba
de modo que, sin dar la razón á ninguno, la daba á los dos; con lo que á
los tíos se les caía la baba.

Por el día acompañaba á la tía en las tareas de la casa, ayudaba á
cuidar las gallinas, cosía, planchaba y, en fin, hacía por tres; por las
noches, gustaba de que su tío la hablara de lo que decían los libros, de
otros países y de otras gentes; gustábala bucear por sus páginas y
pronto les fué tomando afición. Una noche se decidió á coger una novela,
y halló ser _Gloria_, del insigne Galdós. Sus padres nunca la habían
dejado leer novelas, y sólo había podido leer algunos folletines del
periódico. Aquella primera novela de la biblioteca de su tío, que leyó,
produjo en ella hondísima impresión.

Pianista notable, muchas noches hacían música, tocando obras escogidas y
trozos de ópera... D. Sebastián se creyó transportado al séptimo cielo
con esta nueva expansión á sus sentimientos. ¡Tener libros para leer;
tener una pianista en casa que pudiera hacerle oir los trozos de música
deseados; tener un jardín!... ¿No era aquello una aproximación á la
felicidad? ¡Una aproximación era; pero nada más!

La entrada del tío y de la sobrina en casa fué amenizada por Doña Andrea
con un chaparrón de dicterios. Como quiera que el crepitar de la carne
en la sartén ahogara un tanto su voz, Doña Andrea hablaba á voz en
grito; cosa, por otra parte, no muy de extrañar en ella, porque defecto
suyo señaladísimo, era el creer que siempre hablaba con sordos.

Don Sebastián y Clotilde dejaron que Doña Andrea se despachara á su
gusto, sin rechistar, medio único para que se callara pronto, y
sentáronse á la mesa, tras de un concienzudo cepillado de sus vestidos,
y un minucioso lavatorio de manos.

El comedor, sito en la planta baja, abría sus dos ventanas sobre el
jardín, y por ellas penetraba el aroma de las flores que tantos
sinsabores costaran á D. Sebastián. Certísimo era que, al mismo tiempo
que el perfume de las flores, colábanse sin pedir permiso los mosquitos,
que, repartiéndose por la casa, iban á parar á las alcobas en espera de
los inocentes durmientes, á los que se comían vivos; pero todo no se
podía compaginar, y sabido es que todo tiene su pro y su contra.

--¡Qué bien huele!--dijo Clotilde aspirando con fuerza el ambiente.

Sonrió triunfalmente D. Sebastián; Doña Andrea tosió dos ó tres veces, y
miró á su sobrina como diciendo: «Es lo único que le hace falta á tu
tío: que le ponderen su obra».

--Y, á propósito, tía: mañana es domingo.

--Y qué...

--Que mañana es el primer concierto, é iremos.

--En seguida me cogéis á mí para el primer concierto... ó para la
primera _lata_, como quieras... ¡Si quieres ir, te vas con tu tío, que
también le gusta mucho la música sabia!

--Pero, mujer--dijo D. Sebastián--; ¿es posible que nunca le tomes el
gusto á la buena música?

--No se lo tomo, no; lo sabes ya desde hace tiempo.

--No, pues sin ti no vamos, tía.

--Iremos á la Comedia--dijo D. Sebastián.

--O al Español, tío.

--Al cuerno, sí que os podéis ir--dijo Doña Andrea, tragándose entero un
pedazo de carne, para poder hablar antes--. Vais buscando unos sitios
para distraerse... que, ¡ya... ya!

--En el Español ponen _Doña Perfecta_, mujer.

--Y en la Comedia, _Rosas de otoño_, tía.

--Bueno, pues me alegro mucho. Yo me aburro con esas cosas, ea. ¿Cuánto
más vale una zarzuelita de esas que tienen tanta gracia y una música tan
bonita?

--¡Preciosa!--dijo D. Sebastián con tono enfático.

--No, si á ti, no siendo obras de esas en que la dama, cuando se despide
del galán, se lleva las manos al corazón, se estremece, como si tuviera
frío, y se queda un cuarto de hora mirando al techo, sin hablar, ya
sabemos que no te gustan.

Don Sebastián reía bonachonamente al oir á su mujer.

--Sí, sí, ríete; á ti, como también te gusta pasarte las horas muertas
mirando al cielo, pues... ¡encantado!

--¡Claro! ¿Tú crees que se puede mirar al cielo sin sentir admiración
por ese sublime espectáculo que por las noches se ofrece á nuestra
vista?

--¿Qué hay en ese infinito? ¿Qué hay más allá?

--¡Lo que á ti no te importa! ¿Qué quieres que haya sino el Cielo?
¡Herejote! ¡Eso es lo que te queda de tus tiempos de periodista: ideas
raras y endemoniadas! ¡Qué hubiera sido de ti, si yo no te hubiera
obligado á volver al buen camino!

Don Sebastián dió un profundo suspiro.

--Sí, suspira, suspira...

--Pero ¿el tío ha sido periodista?--preguntó Clotilde con
curiosidad.--No había oído hablar nunca de eso.

--Sí, hija, sí: ha sido periodista... y perdía el tiempo lastimosamente
haciendo versos á la Luna, al Sol y á todas las estrellas, y por eso sin
duda ahora le gusta tanto mirar á los astros.

--¿Y por qué no has seguido, tío?

--¿Tú también? No siguió, porque yo le puse por condición que lo dejara
y se ocupara en algo práctico. Gracias á mí consiguió un destino, por
medio del director del periódico, y ahí le tienes hoy, hecho un hombre
con catorce mil realitos de sueldo.

Prolongóse la conversación, mientras duraba la cena, asegurando Clotilde
que el tío tenía que hacerle á ella unos versos, y prometiendo Doña
Andrea que, como volviera á ver unos versos, se divorciaba.

Don Sebastián, sintiendo tal vez la nostalgia de un pasado que hacían
revivir en él con aquella conversación, sonreía dulcemente y comía sin
terciar en ella más que con algún monosílabo.

Agotado ya el asunto, y llegados á los postres, Clotilde miraba á su tío
con cierta impaciencia, como diciéndole: «¿Qué haces, tío? ¿A qué
aguardas?»

Don Sebastián, mojando unos coscurros de pan en vino, contestaba por el
mismo procedimiento á su sobrina, diciéndola: «Espera, mujer, espera que
me coma este pan; ahora voy, no tengas prisa».

Don Sebastián buscaba en su magín el exordio con que había de empezar su
discurso, porque la cuestión era empezar; después había que dejar pasar
el nublado, y, por fin, Doña Andrea vendría á razones.

Trazas llevaba D. Sebastián de no cumplir lo que con la vista le había
dicho á Clotilde; pero, al fin, viendo que su mujer se disponía á dejar
la mesa, rompió á hablar.

No fué nublado, sino tormenta la que tío y sobrina tuvieron que aguantar
cuando Doña Andrea se hubo enterado del asunto.

«Ella era en la casa el último mono, la última que se enteraba de
todo... ¡Es claro: como ella no era más que _tía consorte_, mal podía
Clotilde contarle á ella primero las cosas! Pues, ya sabía ella que su
opinión no serviría de nada, y que el consultarla no era más que
cuestión de pura fórmula; pero, valiera por lo que... valiera, ella no
daba su consentimiento y declaraba que era un proyecto digno de cabezas
tan destornilladas como la del uno y la del otro, el pensar en casorios
teniendo Clotilde tan pocos años.»

Doña Andrea, exaltándose cada vez más, concluyó por decir que ella no se
haría cómplice de la desgracia de Clotilde, y al decir esto se le
cayeron un par de lagrimones sobre la mesa.

Forzoso es aclarar que aquella actitud desabrida y destemplada de Doña
Andrea, tenía su verdadera causa en el entrañable afecto que sentía por
Clotilde. Jamás se le había ocurrido pensar que la muchacha era lógico
que pudiera casarse, como ella lo había hecho, y la noticia de que un
novio formal estaba á la puerta con los papeles en la mano, fué para
ella una descarga eléctrica que puso en la mayor rebelión todos sus
nervios.

Preciso fué que Clotilde, con mil besos y abrazos y otras tantas
caricias y monerías, la hiciera ver que no menos cariño que á su tío la
profesaba á ella; y no mentía al decirlo; preciso fué que D. Sebastián
agotara toda su elocuencia para hacerla comprender que aquello era lo
más natural del mundo y que debían esperarlo; aunque él, ciertamente que
no hubiera esperado nunca que hubiera un valiente capaz de ir tan lejos
para ver á la novia. Después de un mérito como éste, sería cruel negar
la entrada en casa al muchacho.

Doña Andrea, ya más tranquila, se enteró de las bellas cualidades que
adornaban á Felipe, y su condición de hombre trabajador hasta la
ponderación, acabó por granjearle su buena voluntad.

Quedó, pues, convenido que Clotilde haría al día siguiente la
presentación de su novio, y que, todos juntos, irían al teatro por la
tarde; D. Sebastián tomaría las localidades en Apolo; no hubo más
remedio que acceder, en cuanto al teatro, que fué designado por Doña
Andrea.

Aquella noche no se hizo música; D. Sebastián se agarró á un libro,
poniéndose á leer sobre la mesa del comedor; Clotilde se puso á trabajar
en una labor, y Doña Andrea se fué á la cocina á tomar la cuenta á la
Micaela.

A buen seguro que si alguien le preguntara á D. Sebastián lo que leía,
no se lo pudiera decir, porque él mismo no lo sabía; la idea de que
Clotilde se casaría, habíale causado tanta ó más impresión que á su
mujer, aunque no lo manifestara. Aquella chiquilla adorable era la única
con quien podía expansionar su espíritu... y aquella chiquilla iba á
pasar á poder de un hombre, que la querría para él solo, que se la
llevaría...

En el comedor no se oía ni el más leve ruido; en la cocina, Doña Andrea
protestaba con voz destemplada de la cuenta que ponía Micaela, que,
aquel día, se había propuesto dejar pequeñito al Gran Capitán.

Clotilde, de cuando en cuando, miraba á su tío, y en sus divinos ojos,
de color verde, brillaba un chispazo de cariño infinito que dulcemente
le enviaba envuelto en una sonrisa; después volvía á inclinarse sobre la
labor; y, cosa rara, Clotilde, tan alegre momentos antes, sintióse poco
á poco envuelta por una sombra de tristeza que la oprimía el corazón.
«Separarse de los tíos.»


III

Los preparativos de la boda empezaron pronto y se llevaron á cabo con la
mayor rapidez posible. Doña Andrea y Clotilde se pasaban las mañanas
trabajando y las tardes las invertían en _ir á Madrid_ para hacer
compras.

Felipe metía más prisa que un dolor de tripas y no había modo de
oponerse á sus deseos de que la boda se realizara en seguida.

Doña Andrea había llegado, en tan corto tiempo, á tomarle tal cariño,
que no veía más que por sus ojos. Felipe, por otra parte, no se había
descuidado en hacer lo posible por granjeárselo, y al conocer el
espíritu mercantil de su futura tía, habíala tomado también gran
afecto.

Un día, Felipe trató de la cuestión de buscar casa, para irla
amueblando, y aquí fué Troya; ni D. Sebastián ni Doña Andrea se
resignaban á separarse de Clotilde... ¡Vaya un conflicto!... Felipe
decía que aquello _le cogía_ muy lejos; D. Sebastián alegaba que si
antes podía ir, después de casado podía hacerlo igual; Doña Andrea dijo
que ni á tirones se separaba de Clotilde. Felipe se resistía; la tía
aseguraba que era una locura ir á pagar casa, cuando tenían allí
habitaciones de sobra. Al fin, tanto hablaron y discutieron, que, con la
intervención de Clotilde, Felipe accedió á vivir en el hotel, con lo
que, no solamente consiguió su propósito de ahorrarse la casa... y otras
muchas cosas, según ya tenía pensado para sus adentros, sino que aun
apareció como un gran favor que tuvieron que agradecerle.

Llegó el día fijado para la boda, y ésta se realizó en la iglesia de
aquella barriada...

Felipe no cabía en sí de gozo; Clotilde estaba radiante de hermosura...
y los tíos rebosaban de satisfacción; aunque cualquiera que hubiera
observado á D. Sebastián, hubiera notado, en el fondo de aquella gran
alegría, una gran tristeza.

--Te quedas sin música; pero pronto volveremos y te desquitarás--dijo
Clotilde, abrazando y besando amorosamente á su tío.

--Que Dios te haga feliz, es lo que yo deseo--respondió éste.

--Lo seré, tío, lo seré.

D. Sebastián sonrió de un modo particular, como diciendo: «quién sabe».
Clotilde, llamada por unas amiguitas, no pudo ver el gesto hecho por su
tío.

Aquella misma tarde salieron los recién casados para Toledo, ciudad
donde empezaba el viaje de novios, que debía terminar en un pueblecillo
de la provincia de Soria, donde residía una tía de Felipe, para que ésta
conociera á Clotilde.

Al día siguiente llegó un telegrama anunciando la feliz llegada á la
imperial ciudad; al otro, una carta muy corta, en la que Clotilde se
limitaba á decir que estaban buenos, que se acordaba mucho de ellos y
que era muy feliz al lado de Felipe; un diluvio de besos y san se acabó.

Inútil es decir que los tíos se apresuraron á contestar, diciendo miles
de simplezas... y haciendo cientos de inútiles recomendaciones.

Cinco días después llegó la segunda carta; ésta era más extensa que la
primera... ¡como que tenía dos pliegos!... lo cual llenó de júbilo á
los buenos tíos, que sintieron humedecerse sus ojos de lágrimas. La
carta se leyó con toda solemnidad en el despacho de D. Sebastián.

El primer párrafo, invertíalo Clotilde en pedir á sus tíos que la
perdonasen por su anterior, tan corta; pero no había tenido tiempo de
más, porque se iba el correo, y no había querido dejarles sin noticias.
Concluído este exordio, entraba de lleno en sus expansiones infantiles.
Una cosa que por lo visto le interesaba mucho saber, era si había
llovido por allí. ¡En Toledo habían caído dos chaparrones fenomenales!
Pero ni aun con el agua habían dejado de corretear. Estaba encantada de
las maravillas que allí veía. ¡Y pensar que estando tan cerca de Madrid,
no las había visto antes! ¡No se lo perdonaba!

Al llegar á este párrafo, D. Sebastián dejaba caer, como quien dice, las
palabras que leía, una á una. Doña Andrea demostró su impaciencia por la
lentitud que empleaba D. Sebastián en la lectura.

Lo que le había causado un poco de desilusión á Clotilde, era la
campana, la célebre campana de Toledo. No era tan grande como ella se
había figurado, por lo que decían; no cabía un escuadrón debajo; pero,
vamos, era una señora campana. Ella no se cansaba de ver aquellas cosas
una y otra vez, y se reía mucho con Felipe, el que aseguraba que si le
dejaran, tiraba todo _aquello_ y hacia una ciudad á la moderna, de
primera.

Por las noches, sobre todo, sentía un placer inexplicable en andar por
aquellas calles tan estrechas y tan torcidas... ¡Cuánta poesía!... ¡Qué
dulce evocación de tiempos que pasaron para no volver! Por las tardes,
cuando bajaban hacia la estación del ferrocarril, contemplando el Tajo,
y pasaban junto al castillo, parecía que iban á salir los moros y los
iban á coger prisioneros. Una noche lo soñó así; y soñó que á ella la
vendían á un Sultán, y que á Felipe lo compraron para llevar cubas de
agua. ¡Cuánto se reían!...

Felipe decía que estaba loca. Loca estaba, sí; pero loca de contento.
¡Qué bonito debía de ser viajar mucho y ver muchas cosas!... De Toledo
saldrían dentro de tres días, pues Felipe decía que aquello era
aburridísimo y que, además, no podían perder mucho tiempo, porque la
estación avanzaba y no podía desperdiciar la época mejor para sus
comisiones. Concluía la carta con un chaparrón de besos y una cantidad
incalculable de abrazos. Al final, Felipe escribía también unas cuantas
líneas cariñosas.

La carta de Clotilde se leyó cien veces aquel día. Doña Andrea dió
doscientas vueltas por las habitaciones de _los chicos_, para ver si
faltaba algo.

El otoño se presentó frío y desapacible, y D. Sebastián tuvo que
abandonar el _campo_, como él llamaba al jardín, y retirarse á cuarteles
de invierno.

Nuevas cartas llegaron de Clotilde, que fueron leídas y releídas con
tanto amor y alegría como la anterior. Pero la que produjo un júbilo
delirante, la que causó una verdadera revolución en el hotel, fué la que
recibieron anunciando su salida para Madrid.

Doña Andrea se pasó haciendo _pucheros_ todo el día de tal manera, que
su cara parecía fuente con dos caños.

--Pero, hija mía--decíale su marido--, ¿no lloraste cuando se fueron, y
lloras ahora, cuando vienen?

A lo que Doña Andrea respondía:

--¡Qué quieres, yo soy así!

Así era, efectivamente: un poco rara, y un mucho esclava de sus nervios,
que casi constantemente estaban en abierta rebelión con todos los
centros habidos y por haber.


IV

El invierno se coló de rondón, llevando consigo una cantidad horrorosa
de catarros y pulmonías.

Los árboles mostraban ya sus desnudas y esqueléticas ramas; las plantas
habían enmudecido y no daban flor. Llovía mucho, y los moradores del
hotel habíanse confinado en las habitaciones. La vida en él había
recobrado su marcha acostumbrada, salvo las modificaciones introducidas
por Felipe, que no eran pocas.

Felipe, que no pensaba más que en sus comisiones, salía por la mañana,
tempranito, en el segundo ó tercer tranvía, y, con mucha frecuencia, no
regresaba hasta la noche; cenaba, contando á todos las _notas_ que había
hecho durante el día, y se acostaba con el bocado en la boca. ¡Ah...! El
no podía acompañar al tío y á Clotilde en sus reanudadas sesiones
musicales; tenía que madrugar. Con mucha frecuencia tenían éstas que
suspenderse, porque el ruido del piano no le dejaba dormir. En su apoyo
venía Doña Andrea:

«Pobrecillo, con tanto como trabajaba, era un crimen no dejarle dormir.
¡Y con los madrugones que se daba el infeliz! Es verdad que D.
Sebastián también madrugaba; pero ¡vaya una diferencia! D. Sebastián
llegaba á la oficina, se sentaba, tomaba café, fumaba, charlaba con los
compañeros... y pare usted de contar; en cambio, el pobre Felipe tenía
que trotar por las calles más que penco de coche de alquiler, y recibir
más sofiones que novio en desgracia. ¿Cómo no había de molestarle el
piano, y más que el piano, las _latas_ que tocaba Clotilde? ¡Aquel
pron... porrorón... porrorón... pon pon... del Lohengrin... del
Tannhausser y del Parsifal, le quitaban el sueño á un lirón!»
Resignábanse Clotilde y su tío, y entregábanse, él, á los libros; ella,
á las labores, que alternaba con la lectura.

Pasaron los meses. Felipe, apoyado siempre por la tía, volvíase cada vez
más despótico, comercialmente hablando, y Clotilde sólo escuchaba de él
la diaria relación de las _notas_ ó pedidos de las casas de comercio.

Clotilde, sin dejar de estar alegre, parecía no ser la misma: su alegría
era reposada, grave; no era aquella bulliciosa alegría que tenía de
soltera. D. Sebastián, único en la casa que había observado aquel
cambio, como había observado el modo de conducirse Felipe con su
esposa, dióse á pensar en las causas de aquella transformación.

No tardó mucho en dar con la clave; la cosa era indudable: Felipe y
Clotilde habían escrito á París y pronto se recibiría el aviso de la
llegada del bebé. D. Sebastián sintió una alegría loca... ¡Tanto como á
él le gustaban los niños! Ellos habían tenido dos, pero los dos se los
había llevado Dios. Ya estaba viendo un chiquitín rubio como el oro,
porque seguramente sería rubio, correr y trotar por el jardín. ¡Oh! pero
ya se guardaría muy bien de estropear las plantas y de tirar piedras á
todos aquellos pajarillos que tan confiadamente se aposentaban en los
árboles, porque sabían muy bien que nadie les haría daño.

Esperó, pues, D. Sebastián con verdadera impaciencia la feliz noticia;
pero pasaban los días, la tristeza de Clotilde iba en aumento, y la
noticia no llegaba.

Un día, no pudiendo resistir más, llamó á su esposa, y haciéndola
observar lo que él había notado en Clotilde, le preguntó:

--¿No te ha dicho nada Clotilde de si...?

--¡Nada!--replicó Doña Andrea.

Y cuando D. Sebastián quedó solo, hubo de refunfuñar entre
dientes:--¡Claro, hombre, claro: si á un marido con tanta nota y tanto
pedido..., no le puede quedar tiempo para nada!

Volvió la primavera, y con ella la sublime explosión de vida y alegría
de la Naturaleza.

En todos los hotelitos colindantes se notó el arribo de la estación.
Este plantaba claveles; aquél, geráneos; el otro de más acá, que tenía
un trocito de huerta, hacía sus siembras de hortalizas; aparecieron los
pajarillos cantando alegremente; mostrábase más perezoso el sol para
acostarse y más diligente para madrugar; arrinconáronse estufas y
braseros, y diéronse á conocer los que ocultaban su rostro entre subidos
cuellos y liadas bufandas; volvió, en fin, el alegre vivir de la
primavera.

Don Sebastián resucitó también. ¡Con qué alegría veía revivir su muerto
jardín! La savia, trepando por los troncos y encaramándose por las
ramas, hacía brotar en éstas innumerables puntitos verdes, que habrían
de convertirse en nuevas ramas, en hojas, en flores, en frutos. Surgían
de las plantas los capullos que, avaros, guardaban su tesoro;
acariciábalos el sol amorosamente y las flores asomaban recibiendo
temblorosas el primer rayo de sol, cual púdicas vírgenes que reciben en
los labios el primer beso de amor; abríanse lentamente, como temerosas
de perder sus delicados colores y su dulce fragancia, hasta que,
rendidas á las caricias del ardoroso amante, ofrecíanse á él en toda su
lozanía, entregábanse sin rebozo á sus besos de fuego que habían de
matarlas.

Clotilde ayudaba, siempre que podía, á su tío en aquellas tan agradables
faenas.

Felipe seguía en su actividad comercial, no comprendiendo que un hombre
que tiene toda la tarde libre no sepa emplearla en otra cosa más
provechosa que en cuidar flores y en leer librotes, sentado, á la sombra
de un árbol, en un sillón de mimbres ó en un banco rústico.

«Valientes chifladuras, valientes tonterías las que decían _Heine_ y
todos aquellos otros tontos por el estilo. Él comenzó á leerlo y tuvo
que dejarlo más que de prisa. ¡Que se gastara el dinero en comprar
aquellas paparruchas! Si el tío quisiera, podría dedicarse con él al
comercio, y ganaría más--decía.»

Sonreía el tío, y con la intervención de Clotilde, se ponía fin á tan
enojoso tema:

--«El tío no tiene carácter para eso, Felipe; además, el tío tiene lo
bastante para vivir, y no ambiciona más: el dinero no es precisamente
la felicidad.»--«¿Que no ambicionaba más? ¡Valiente tontería!»

Felipe no comprendía que nadie pudiera decir: «ya tengo bastante»
¡Cristo!... ¡Con el dinero que había en el mundo!

Los días que el mercantil Felipe se quedaba en casa por la tarde, cosa
que sucedía contadas veces, no por eso estaba ocioso: metíase corral
adentro, en compañía de Doña Andrea, y haciendo uso de sus conocimientos
en esta materia, adquiridos de jovencillo en el pueblo, y teniendo en
cuenta los informes de la tía, rara era la vez que entraba en el corral
que no salieran dos ó tres de aquellos ovíparos sentenciados á muerte.

Inútil era que Clotilde y su tío pusieran el grito en el cielo,
intercediendo por aquellos animalitos: no había apelación posible contra
los _mortíferos_ decretos de Felipe.

--Señor, para llegar á formar un buen corral--decía éste--, la selección
es lo primero.

--¡Claro!--apoyaba Doña Andrea.

--Las gallinas ¿para qué son? Para que pongan huevos ó para comérselas;
¿no es eso?

--¡Naturalmente!--decía Doña Andrea.--No van á ser para adorno.

--¡Pobrecitas!--gemía Clotilde.

--¡Qué sensiblerías más tontas!--replicaba desdeñosamente Felipe.

--Pero, ¿para qué se quiere tanto huevo?--alegaba D. Sebastián.

--Para venderlos--contestaba Doña Andrea.

--Pero, señor, eso es convertir esta casa en una huevería, y dar lugar á
que á ti te llamen Doña Andrea _la huevera_, y á mí D. Sebastián _el
huevero_.

--Tú dame pan... y llámame tonto.

--Si nosotros no tenemos necesidad de ese comercio para vivir.

--Por mucho trigo nunca es mal año.

Ante este modo de razonar, D. Sebastián tenía que callar... por no
hablar.

Y sea por la selección que Felipe hacía ó porque las gallinas llegaron á
sentir verdadero terror ante aquel verdugo, es el caso que llegó día en
que éstas formaron cola para ir á depositar el huevo en los ponederos;
con lo cual Doña Andrea llegó á venderlos por cientos, con harta
satisfacción suya y desesperación de D. Sebastián.


V

Una tarde, era ya la hora del crepúsculo, hallábase D. Sebastián en el
jardín, sentado en su sitio de costumbre, contemplando una de las
infinitas soberbias puestas de Sol que en Madrid se admiran, cuando
Clotilde, avanzando lentamente por el jardín, llegó hasta donde su tío
estaba.

Tan absorto se hallaba éste en la contemplación del grandioso
espectáculo que se ofrecía á su vista, que no se dió cuenta de la
presencia de su sobrina.

--Tío--dijo ésta con dulce voz.

--¡Clotilde!

--¿Te molesto si me siento aquí, á tu lado?

--¡Qué disparate, hija mía!--dijo D. Sebastián corriéndose un poco en el
banco que le servía de asiento para dejar más espacio á Clotilde.--Pero,
¿qué tienes? ¡Tú has llorado!

--No, no... ¡no he llorado!

--¿Cómo que no, si aun se notan las huellas en tus ojos?

--Es que... Bueno, sí, he llorado; pero por nada, por una tontería.
Verás: estaba yo en mi habitación concluyendo de coser unas cosillas,
cuando sin saber por qué, empecé á ponerme triste, muy triste... ¡una
cosa sin fundamento!

Como ya apenas se veía, dejé la labor y me asomé á la ventana para que
me diera un poco el aire. Yo no sé lo que sentí: el poético crepúsculo
que se ofrecía á mis ojos, el religioso recogimiento que á estas horas
parece reinar en toda la Naturaleza, el misterio con que el día se aleja
de nosotros, sin que sepamos si hemos de volverle á ver, me
impresionaron vivamente; sentí una angustia grande aquí, en el pecho, y
ganas, muchas ganas de llorar... ¡Ya ves qué cosa tan tonta!

--Tus tristezas se resolvieron en llanto.

--Pero si yo no he estado triste nunca.

--¡Pobrecilla!--replicó D. Sebastián sonriendo bondadosamente.--Hace
tiempo que lo estás sin darte cuenta... ¡Dónde está tu alegría de otros
tiempos!... ¡Dónde las risas con que á todos nos alegrabas!

--Es verdad que hace algún tiempo...

--Algunos meses.

--Bueno, sí; hace meses que siento así como un malestar... una
ansiedad... un _no sé qué_...

--Un _no sé qué_: eso, eso es lo que se siente.

--Al principio pensé que la causa sería el que yo...

--Sí; yo también creí que la causa sería el que tú... Pero no era eso.

--No, no era eso--dijo Clotilde con un leve suspiro.

--La causa era otra.

--¡Otra!...

--La causa de todo eso era, y sigue siendo, el empacho que tienes de
_notas_, de pedidos de camisetas, de calcetines... y demás géneros de
punto.

--Tío...

--No, no te sorprendas... ¡¡Si lo tengo yo, y no soy la mujer de tu
marido!!

--Felipe es bueno--dijo Clotilde sonriendo al oir el tono de convicción
de su tío.

--¡Quién lo duda! Pero es el caso que tu marido no habla ni deja hablar
más que de pedidos, de remesas y de tantos por ciento; que al casarse no
pensó, á lo que se ve, en hallar la dulce compañera que sabe dar
consuelo en los trances apurados y prestar aliento en los
desfallecimientos que se sufren en la diaria lucha por la vida, sino al
representante de una fábrica ó al encargado de un almacén á quien
comunicar _notas_ y más _notas_, pedidos y más pedidos.

Es verdad que tu marido no necesita consuelos, porque no tiene
aflicciones; ni alientos para colocarle una partida de camisetas de
abrigo al mismísimo _Preste Juan_, porque le sobran; pero tampoco es
para que llegue al extremo de suponer que tu única aspiración en este
mundo es que te encargue de escribir sus cartas comerciales.

Calló breves momentos D. Sebastián, y Clotilde dió un nuevo suspiro.

--¡Pobre niña!--continuó diciendo aquél.--Tú, tan buena, tan cariñosa;
tú, cuyo corazón rebosa de amor, de ternura, de dulces anhelos de
comunicación espiritual con el ser amado, te ves privada de dar
expansión á esos bellos sentimientos que, acumulándose en tu pecho, te
ahogan, te oprimen y te hacen sentir un _no sé qué_... ¡Ah!... Eres un
bello libro de poesías que tu marido no se ha ocupado en hojear
siquiera... ¡Psch!... ¡Así es la vida!... En cambio, otros buscan con
afán, aunque no sea más que una sola poesía, una sola... y ¡nada!,
prosa, hija mía, prosa á todas horas.

Un silencio prolongado reinó entre ambos.

--Qué dulce bienestar se siente aquí, tío--dijo al fin Clotilde.

--La Naturaleza es manantial inagotable de poesía; á él acudimos todos
los que no tenemos _fuente_ en casa. Hoy acudes por primera vez á ese
manantial para mitigar tu sed, y á él seguirás acudiendo. ¡Hoy vienes
junto á mí; mañana, cuando yo falte, seguirás viniendo tú sola!

La luz del día habíase extinguido por completo; á lo lejos se veía el
resplandor del alumbrado de Madrid.

--Tú aun puedes esperar--continuó Don Sebastián.--Sois jóvenes, y tal
vez tu marido cambie; aunque es de suponer que tarde, pues ya sabes que
su opinión es, que mientras quede una peseta en poder de alguien, se
debe trabajar para ganarla. Es posible, muy posible, que él llegue á ser
dueño de todas, y entonces quizá piense que se olvidó de leerte...
¡Puede que deje las lecturas para cuando ya no tenga nada que hacer!

--Pobre tío: ahora comprendo lo que te falta para ser feliz
completamente.

--¡No sólo de pan vive el hombre, Clotilde...!

--¡Ni la mujer, tío...!

--Caro te ha costado el saberlo, pobrecita mía. Recuerdas lo que te
decía la tarde de nuestro paseo: todos tenemos que hacer concesiones á
_nuestro tipo_; pero hay que ver cuáles sean éstas: las concesiones son
muy peligrosas, porque una vez hechas, no tienen remedio. Yo también las
hice á _mi tipo_, creyendo que sería capaz de despertar sentimientos que
suponía dormidos... pero... ¡sí... sí...! ¿Quién es capaz de despertar
lo que no duerme, ni cómo ha de dormir lo que no existe? Y no es esto lo
malo; lo malo es que no hay derecho á quejarse: ellos son buenos, tal
vez mejor que nosotros, puesto que son más humanos; toman la vida como
es, sin preocuparse de reformarla, y así nos la dan.

--Es verdad; pero es tan agradable un ratito de poesía en la vida...

La campanilla de la puerta del jardín anunció que alguien abría ésta
violentamente; pero ni el tío ni la sobrina repararon en ello: tan
abstraídos se hallaban.

De aquel arrobamiento vino á sacarles la voz mal entonada de Doña
Andrea, que llegó hasta ellos sin ser sentida, y que, rompiendo á hablar
de pronto, les propinó un susto morrocotudo.

--¿Qué...? ¿Ya estáis viendo salir las estrellas? ¿Hay alguna nueva, ó
son las mismas?

Al volver en sí los dos soñadores, hubieron de sentir, primero, dolor
producido al chocar en su caída con la dura corteza terrestre, después,
risa al oir á Doña Andrea.

--Tu marido dice que vayas, que dónde diablos has metido la carta que
recibió ayer de _Masnou y Compañía_, que no la encuentra.

Clotilde, al oir que Felipe había venido, cayó en la cuenta de que, por
primera vez, no había salido á esperarle á la puerta del jardín. ¿Qué le
diría? ¿Le reprocharía en su falta? Clotilde sintió una gran alegría al
pensar que así sucediera.

La Luna iluminaba por completo el jardín. Clotilde se dirigió hacia el
hotel, mientras D. Sebastián y su esposa quedaban discutiendo; por el
camino, Clotilde fué cortando rosas hasta formar un hermoso ramo, que
pensaba colocar en la mesa del comedor. Ligera como una corza subió las
escaleras que conducían al piso principal, y compitiendo el color rojo
de sus mejillas con el de las rosas que llevaba en la mano, entró en la
habitación en que se hallaba Felipe.

Éste, muy sofocado, revolvía en un mueble papeles y cartas. Al ver á
Clotilde, prorrumpió en exclamaciones que denotaban claramente su
enfado.

--¡Dónde está la carta de Masnou, vamos á ver: dónde está, que no la
encuentro!

Clotilde, al ver aquel recibimiento tan distinto del que ella se forjara
en la imaginación, acercóse al mueble en que Felipe revolvía, y abriendo
un cajoncito, sacó la carta y se la entregó.

--Ya podía yo volverme loco buscando--gruñó Felipe cogiendo bruscamente
la carta que le alargaba Clotilde, y sentándose ante su mesa.--¡Quién
iba á suponer que la habías puesto en un sitio donde no se ponen nunca!

Felipe, sacando la carta del sobre, y un librito de notas del bolsillo
interior de la americana, empezó á leer y á tomar apuntes.

Clotilde le miraba sin moverse del sitio y sin despegar los labios. Así
permaneció algunos instantes.

Felipe, dejando un momento la tarea comenzada, dijo á su esposa:

--¿Qué haces ahí? Díle á la tía que á ver si cenamos pronto, que tengo
que madrugar mañana y quiero acostarme en seguida.

Y dicho esto, volvió á reanudar su interrumpida tarea.

Clotilde nada respondió; llevó el ramo de rosas á su rostro, aspiró con
deleite su aroma y, lentamente, salió de la habitación dejando caer de
sus ojos amargas lágrimas, que fueron á perderse en los cálices de
aquellas flores...




Los pescadores


Despuntaba el día cuando Pedro llegó frente á la casa de Julia. Acercóse
á una de las dos ventanas que daban á la carretera y escuchó
atentamente; después llamó con repetidos golpes de los nudillos. Como
nadie respondiera, volvió á escuchar y volvió á llamar, esta vez, más
fuerte y con mejor fortuna: una voz fresca y juvenil respondió desde
dentro con un--«ya voy»--dicho en tono un tanto desabrido.

Pedro, metiéndose las manos en los bolsillos del pantalón, empezó á
pasear, con la cabeza baja, por delante de la casa.

Era Pedro un guapo mozo, pescador, como su padre, con quien vivía; alto,
robusto, ancho de hombros, de entre los cuales salía un recio cuello
delator de no pocas fuerzas.

Mirando su rostro, que aunque curtido por el sol y el aire del mar, bien
claramente decía no ser más de diez y ocho ó diez y nueve años los que
tenía, sentíase una viva simpatía por aquel muchacho. Los ojos, grandes
y azules, tenían un mirar noble y sincero, incapaz de expresar nada que
fuera contrario al sentir de su dueño; nariz recta y afilada, boca
grande, labios finos y pómulos un poco pronunciados; espesas cejas,
abundante y rizada cabellera de color castaño muy obscuro, que,
desbordándose por debajo de la boina, encasquetada en la coronilla,
servía de juguete al fuerte norte que reinaba. No tenía pelo de barba,
lo cual le daba una expresión un poco aniñada, y el bigote apenas se
revelaba por una ligerísima sombra que aun no había hecho necesaria la
intervención del barbero.

Vestía pantalón y blusilla de lienzo; los pies los llevaba descalzos;
las mangas de la blusa, remangadas hasta el codo, dejaban ver las de una
camiseta á rayas azules y blancas, que también asomaba por el pecho.

Muy contrariado parecía el mozo, á juzgar por la actitud meditabunda con
que paseaba. Detúvose haciendo intención de repetir la llamada, cuando
la llave, chirriando en la cerradura, anunció á Pedro que la puerta se
abría. Julia, hermosa aldeana, arrogante moza que apenas hacía un mes
cumpliera los diez y siete años, apareció en ella pugnando por
ahuyentar de sus ojos el perezoso sueño, que heroicamente se defendía
para seguir acurrucado bajo aquellos párpados que durante la noche le
cobijaran.

--¡Buenos días!--dijo Pedro.

--¡Buenos!...--respondió la muchacha en medio de un bostezo que dejó ver
su blanca dentadura.

Retiró con ambas manos algunos rizos de su hermoso pelo negro que
acariciaban la tersa frente, y, dando un nuevo bostezo, retiróse al
interior de la casa, diciendo con tono seco:

--¡Ahora vuelvo!

--¡Bueno!--replicó Pedro, reanudando su paseo.

Dos años haría para San Juan que Julia y Pedro tenían relaciones. Nada,
hasta entonces, había turbado la paz de aquéllas; porque si es cierto
que Julia, con su carácter altanero daba lugar á frecuentes
disgustillos, Pedro sabía perdonarlos y suavizar las querellas. Pero he
aquí que en aquellos últimos tiempos habíase metido el diablo por medio,
y esta vez Pedro, por más que hacía, no encontraba forma de dar al
olvido ni de disculpar las cosas que estaban pasando, y que muy pronto
sabremos.

Julia, en vida de su madre, que del padre nada podemos decir, por
desconocerlo, como lo desconocían en la aldea, iba con ella al mercado
de la ciudad, que de allí á poco más de una legua se encuentra, á vender
leche, manteca y huevos; después, cuando la madre murió, siguió ella
sola con el comercio, no por voluntad, sino porque era el único medio de
ganar el sustento; medio que á Julia le parecía harto incómodo y
molesto.

El rápido desarrollo de su exuberante hermosura hizo que, desde muy
niña--catorce años tenía cuando murió la madre--se viera asediada y
pretendida por todos los muchachos, en su mayoría pescadores, de la
aldea. Tampoco en la ciudad faltaban pretendientes á la bella aldeana; y
bien fuera esto, bien que en su predispuesto temperamento germinara
demasiado pronto el envanecimiento, ello es que á todos rechazaba,
desdeñosa é indiferente. Tan sólo Pedro, al cabo de mucho penar, y de
repartir muchos golpes para quitar rivales de en medio, consiguió ser
recibido con buena cara; y esto hay quien dice que fué, no porque Julia
pensara que aquél llenaba por completo sus deseos y ambiciones, sino por
dejar con tres palmos de narices á todas las mozas que en la aldea se
pirraban por él; que pescador más bueno, más guapo, honrado y
trabajador, no le había en cien leguas á la redonda de _Rodaleda_, que
así se llama la aldea donde nos hallamos.

Decir que Pedro quería á Julia, sería no dar idea de la intensidad de su
cariño; Pedro la idolatraba, sentía por ella una verdadera adoración, y
su solo deseo era casarse cuanto antes; pero ella siempre daba largas al
asunto diciendo que había tiempo.

No tan gustoso como el muchacho era su padre en aquel matrimonio; mas
viendo á su hijo tan enamorado, si al principio le hizo algunas
observaciones, pronto dejó de sermonear, pensando que lo que fuera ello
había de ser.

Pedro, siempre que el trabajo de la pesca, que hacía con su padre, se lo
permitía, iba á buscar á Julia para acompañarla al mercado; si no podía
hacerlo, salía á esperarla al regreso; y, en fin, cuando ni una ni otra
cosa era posible, aguantaba marea hasta el anochecer.

Mostrábase él siempre cariñoso y solícito con ella; Julia, por el
contrario, casi siempre aparecía indiferente á estas atenciones. Pedro,
no obstante, no se quejaba, y si alguna vez ella se mostraba algo
cariñosa, creía haber alcanzado el reino de los cielos.

Salió Julia de la casa llevando en sus manos un cántaro de barro y una
cesta, objetos ambos que dejó sobre una gran piedra rectangular que,
adosada á la fachada de la casa, hacía las veces de asiento.

Pedro cogió el cántaro y lo puso sobre el hombro; Julia, después de
cerrar la puerta con llave, se puso el cesto en la cabeza, sujetándolo
con una mano para que el fuerte viento que reinaba no lo derribase.

Operación muy acostumbrada debía ser esta en ellos, por cuanto su
ejecución no dió lugar á discusión alguna. Emprendieron la marcha.
Julia, desnuda de pie y pierna, caminaba rápidamente con paso menudito;
el viento agitaba su falda de percal, ciñéndola unas veces sobre los
muslos, levantándola otras lo necesario para que se pudieran ver las
soberbias pantorrillas de la muchacha. Completábase el traje de Julia
con una chambrilla blanca, y, cruzada sobre el pecho, modelando los
turgentes senos, una pañoleta de vivos colores que enlazaba sus puntas
sobre la cintura, en la espalda. El pelo, de un negro brillante, con
reflejos acerados, caía peinado en dos grandes trenzas que unían sus
extremos por una ancha cinta negra.

En su rápido caminar, la pareja iba adelantando á unos y á otros que, ya
solos, ya en grupos de dos ó tres, se dirigían también al mercado; ésta,
para vender lo que en la aldea sobraba; aquél, para comprar lo que no
había. Aquí encontraban una que, cantando, se acompañaba en su camino;
más allá, un grupo alegre y contento, del que salían francas risas y
frases intencionadas. Julia y Pedro saludaban á todos al pasar.

--Vaya con Dios, Julia y la _compaña_--dijo una fornida moza, que
llevaba sobre la cabeza un cesto con algunas gallinas, cuyas cabecitas
asomaban espantadas.

--¿Vas al mercado, Pepa?--preguntó Julia por decir algo.

--Voy á vender media docena de gallinas que ya se van haciendo viejas.

--A ver si tienes suerte y las vendes todas--añadió Pedro.

--¿Quieres venir con nosotros?--interrogó Julia sin detener su rápido
andar.

--Gracias. Bien acompañados vais los dos, sin necesidad de estorbos.

--No, mujer; por eso no lo hagas...

--Vosotros vais más de prisa.

--Pues hasta luego, Pepa.

--Id con Dios.

Siguió la pareja su marcha, y pronto dejaron á Pepilla muy atrás.

--Sí que se figuraría la Pepa que nos iba á estorbar la
conversación--dijo al fin Julia con tono irónico.

--No será por falta de asunto para sostenerla--contestó Pedro.

--Pues habla, hombre; mira que es malo dejar que las cosas se pudran en
el cuerpo.

--Peor es, á veces, hablar de ellas.

--No serán muy buenas.

--Tampoco serán malas, cuando se da lugar á que las haya.

--Vamos, hombre; habla ya de una vez...; aunque de memoria me sé el
asunto que, desde ayer, te está recomiendo.

--¡Mira cómo lo sabes!

--¿Cómo no he de saberlo, si desde ayer tienes una cara que parece un
libro abierto?

--Porque no soy como otros que ocultan lo que sienten.

--Eso no lo dirás por mí.

--Bien sabes que tú eres la única persona que me trae con cuidado en
este mundo.

--¿Y en qué te fundas para pensar de mí de ese modo?

--¡En que dices que me quieres y no es cierto!

--¿Que no es cierto? ¡Pues quién me iba á obligar á decírtelo, si ello
no fuera mi voluntad? Si yo no te quisiera, ¿por qué ibas á estar ahora
á mi lado?

--¡Bah!... También están á tu lado otros...

--¿Volvemos?

--¡Ya lo creo que volvemos!

--¡Pues sí que es tormento!

--Tormento, el que tú me estás dando, Julia.

--El que tú te proporcionas por cosas que no tienen fundamento.

--¡Que no tienen fundamento!

--¡Ninguno!

--¿De modo que no tiene fundamento el que ese señor que antes pasaba
todas las tardes en el automóvil, sin detenerse, de poco tiempo á esta
parte se haya parado tres veces frente á tu casa... para verte y para
hablarte?

--¡Eso lo dices tú!

--¡Eso lo dice todo el mundo en la aldea!

--En la aldea no se pierde la ocasión de hablar mal del primero que se
presenta.

--Difícil es hablar mal de nadie, cuando no hay algún motivo, por
pequeño que sea.

Al oir esto, Julia, parándose en seco y encarándose fieramente con
Pedro, exclamó:

--¿Y cuál es el motivo que he dado yo, si puede saberse?... ¿Me lo
quieres decir?

--Yo no digo que tú hayas dado motivo; pero sí digo que tú ves esas
detenciones con agrado, que si así no fuera... ¡ya sabrías evitarlas!

--¿Yo? Ni á mí me preocupan esas visitas, ni yo tengo por qué
evitarlas... ni sé cómo podría hacerlo.--Y al decir esto, Julia reanudó
la marcha.

--Tampoco yo puedo decirte cómo; pero sí puedo decirte que si tú
quisieras, te sería muy fácil evitar esa casualidad de que, siempre que
pasa, estés en casa.

--Demasiado sabes que no salgo casi nunca de ella; y, después de todo,
no creo que ese señor sea el _coco_, para que yo tenga miedo de que me
coma. Pararon allí el primer día, porque necesitaban agua; me la
pidieron y yo se la di. Después, las otras dos ó tres veces, sabiendo
que yo vendía leche, paró para pedirme un vaso; se lo di y me lo pagó de
modo que con media docena de vasos que vendiera diarios á ese precio, no
necesitaría darme esta caminata para ir al mercado. ¿Tengo yo la culpa
de esto? ¿Voy á negarme á vender una cosa que es mi comercio?

--¡Porque tú quieres!

--¡Porque yo quiero!--replicó Julia con tono zumbón.

--Ni más ni menos; que si por ti no fuera, ya estaríamos casados hace
mucho tiempo.

--¡Ya salió el casorio! ¿Y qué hacemos con eso?

--Que tú no tengas que pensar en otra cosa que en tu marido.

--Y que donde dos lo pasan malamente, seamos tres para empeorarlo.

--¡Julia!... ¡A ti nada ha de faltarte!

La muchacha, comprendiendo que sus palabras habían sido demasiado
crueles, trató de suavizarlas, y dulcificando un tanto el tono acre y
destemplado que empleara, dijo:

--No he querido yo decir que me vaya á faltar lo más indispensable; pero
si porque á mí no me falte, ha de faltarle á los demás, es lo mismo.

--¿Y quién te dice que vaya á faltarnos á los demás? A mi madre nunca le
faltó lo necesario; y eso que entonces mi padre era solo á ganarlo.

--Siempre conformándose con lo indispensable--murmuró Julia entre
dientes, de modo que Pedro no pudo entenderla.

--¿Qué dices?--preguntó éste.

--Nada, nada; no digo nada, hombre, no digo nada... ¡Que estoy muy
cansada es lo que digo!

--Como que ya estamos llegando. Ven, vamos á sentarnos en aquellas
piedras; no quiero separarme aún de ti; siento deseos de hablarte, y,
sobre todo, de que me hables, Julia; de oirte, de escucharte...

--Se nos hará tarde.

--No. Sin darnos cuenta, hemos traído un paso tan rápido, que
seguramente habremos ganado más de quince minutos. Mira: el Sol aparece
ahora por la cima del monte _Padruco_, y otros días ya está más de una
cuarta por encima de él. Ven, Julia, vamos á sentarnos un poquito.

Julia, no atreviéndose á contrariar á Pedro, dejóse llevar por él y
fueron á sentarse en unas grandes piedras que, algo distantes del camino
y próximas al mar, bajo unos árboles estaban.

Desde allí vieron pasar, poco á poco, á todos los que en el camino
habían dejado atrás. Pepilla, dándoles una voz, hubo de decirles con
semblante risueño:--¡Eh!... ¿Veis cómo no por mucho correr se llega
antes?--Y dando una alegre carcajada, siguió adelante.

Pedro, sin hacer caso de nadie, hablaba á Julia.

El viento había calmado, y la mañana se anunciaba tranquila y apacible.
El mar, á pocos metros de distancia, saltaba blandamente sobre las rocas
formando blancas cascadas de espuma y humedeciendo el ambiente. El Sol,
lentamente, con temor, como chico que jugando al escondite asómase tras
de una esquina, aparecía por detrás de la cima del monte _Padruco_, que
separa á _Rodaleda_ del _valle de Santa Feliciana_, y que forma el
último eslabón de la cadena de montañas que cubre aquella región.

Pedro hablaba cada vez más apasionadamente; Julia, con la mirada perdida
en el espacio, como si contemplara un _algo_ muy lejano que su
imaginación forjara, parecía no prestar atención á lo que Pedro le
decía.

--Tengo ya ahorrado lo que necesitamos para casarnos y aún más. ¿Por qué
retrasar nuestra felicidad?--decía Pedro.

--Porque es cosa que debe pensarse mucho.

--¿Que debe pensarse? ¿Para qué dudar en coger la dicha, cuando sólo
depende de nuestra voluntad? No, Julia de mi alma, no esperemos más; no
hagas que ahonde en mi corazón la espina que llevo clavada en él, al
pensar que no me quieres.

--Pues si esas espinas se te clavan ahora, ¿no son de temer las que se
te puedan clavar luego?

--¿Luego?--exclamó Pedro con asombro.--¿Y por qué se me ha de clavar
ninguna, siendo ya mi mujer? Si te casas conmigo, ¿á quién vas á querer
sino á mí?

--Tampoco quiero á nadie ahora más que á ti..., y sin embargo...

--Ahora aún eres libre para que yo pueda perderte, y la idea de que
alguien pueda robarme tu cariño me enloquece hasta el punto de hacerme
pensar que el que lo lograra no gozaría mucho tiempo de su robo.

Y tal entonación de fiereza dió Pedro á sus palabras, que Julia,
asustada, hubo de exclamar:

--¡Ay! Por Dios, Pedro, no pongas esa cara ni hables de ese modo..., que
no viene á cuento.

--Es que tú no sabes lo que te quiero, Julia; es que tú no sabes que por
ti ni vivo ni sosiego.

--Pues vaya un modo de querer... ¡Por Dios!

--¡Si vieras, Julia, qué deseos tengo de verte allí, en nuestra casita,
en aquella que mi madre llenó de felicidad y de alegría, mientras vivió;
en aquella que ahora permanece triste y silenciosa, comunicándonos á mi
padre y á mí su tristeza y su silencio! Ven, Julia, ven allí, á nuestra
casa, á la que albergó el amor de mis padres y que dará albergue al
nuestro; ven á ocupar el puesto que dejó vacío mi madre, á ser el
consuelo de mi padre y mi alegría.

Julia, emocionada por las tiernas y cariñosas palabras de su novio,
había inclinado la cabeza sobre el pecho.

Pedro rodeó con un brazo la cintura de su novia y la estrechó contra su
pecho con amor.

--¿No me respondes nada?--decía acercando su cara á la de ella y
acariciándola apasionadamente las manos que cruzadas sobre la falda
tenía.

--Qué quieres que te responda, Pedro; ya iré, ya seré tuya..., ya te lo
he dicho mil veces; pero ¿qué falta hace precipitarse?

--Pero ¿me quieres?... ¿Verdad que me quieres mucho?

--¡Qué tonto!... ¿Cuántas veces quieres que te lo diga?

--Muchas, Julia querida, muchas; porque cuando te lo oigo, yo no puedo
decirte qué es lo que siento, pero me dan ganas de reir, de bailar...

--¡Qué chiquillo eres! Pero vámonos ya, que lo menos hemos estado aquí
una hora, y voy á llegar tarde á casa de las parroquianas.

--Espera un momento.

--¿Para qué?

--Para una cosa.

Y Pedro, risueño, contento, alegre como un niño, sacó con gran misterio
un pequeño envoltorio del bolsillo del pantalón.

--¿Qué es eso?--preguntó Julia con curiosidad.

--Una cosa que tengo para ti hace varios días.

--¿Hace varios días? ¿Y por qué no me la has dado antes?

--Porque... porque...

--¡Porque ya estarás convencido que eres un solemne tonto! ¿Qué es?

--Mira--dijo Pedro con aire de triunfo, desenvolviendo lentamente el
paquetito.

--¡Un collar de corales!--exclamó la bella aldeana dando palmadas con
infantil alegría.

--De corales, eso; de corales finos; los mejores que pude encontrar, que
por algo eran para ti. Hace tiempo que tenía metido en la cabeza que su
color rojo había de sentar muy bien sobre la blancura de tu cuello, y el
otro día los compré.

--Trae... trae acá que me lo ponga.

--No; te lo he de poner yo.

--Tú no sabes.

--¿Que no? Vuélvete un poco.

Julia volvióse de espaldas á Pedro y con ambas manos retiró la pañoleta,
dejando al descubierto la blanca nuca. Pedro, pasando con una mano el
collar por delante de Julia, lo abrochó, ajustando el torneado cuello;
al mismo tiempo, temblando de emoción y con sumo cuidado para que ella
no lo advirtiese, se inclinó, conteniendo la respiración, y dió un beso
en aquellas divinas carnes.

Julia, estremeciéndose, se levantó rápidamente dando un ligero grito:
era el primer beso que su novio se había atrevido á darla.

Rojo, como los corales del collar, se puso el muchacho, quedando sin
atreverse á levantar la vista hasta Julia, de la que esperaba algún duro
reproche; pero ésta nada dijo. Después de un breve silencio cogió la
cestita, exclamando con alegre tono:

--¡Vamos, Pedro, vámonos ya!

Pedro, al ver que Julia no le reñía por su atrevimiento, levantóse
alegremente, púsose el cántaro de leche al hombro y empezó á caminar
junto á su novia.

Al llegar á la ciudad despidiéronse en el sitio acostumbrado. Pedro
entregó el cantarillo á Julia, y ésta se fué á recorrer las casas de los
clientes, quedando en reunirse en el mercado, donde Julia iba á vender
los restos de su mercancías, cuando los había, lo cual no solía suceder.

Pedro, alegre, feliz, sintiendo aún en sus labios el cálido contacto de
la carne de Julia, la vió marchar, diciéndola adiós con la mano.

Cualquiera que hubiese estado á mal con su pellejo, no tenía más que
haberse puesto delante de Pedro y haberle dicho: «Julia no te quiere.»
«¡Que Julia no le quería! ¿Podía habérselo dicho más claro? ¿Podía
haberle dado una prueba mayor de su cariño? Ella, que siempre se había
mostrado esquiva y despegada; ella, que nunca le había consentido la
menor confianza, no se había incomodado, no había protestado al sentirse
besar... ¿Qué más prueba de cariño? Es verdad que cuando ella hubiera
querido protestar, ya no habría tenido remedio; pero, de todos modos,
podía haberse enfadado, podía haber afeado la conducta traidora de su
novio, y no lo había hecho; luego señal era esto de que no le había
desagradado el atrevimiento de Pedro.

»Bendito collar, que había dado lugar á la realización de aquel deseo,
por tanto tiempo anhelado... Si lo hubiera sabido, ¿cuánto tiempo no
haría ya que lo llevaría ella puesto? Y no uno, sino veinte; que si por
collares era, por eso no había de quedar; ahorrado tenía él para poder
estarse besando á Julia una semana entera; y esto siendo pescador, que
si fuera banquero, de brillantes como puños los compraría él para
ponerlos en aquella garganta que... ¡vamos!... no sabía con qué
compararla, porque él no había estudiado ni sabía de esas cosas; pero
que apostaba la cabeza á que no había otra más bonita ni más blanca. ¿Es
que se podía pensar que el collar fuera la causa de la mansedumbre de
Julia en aquel feliz momento?» Ni Pedro lo pensaba, ni quisiera Dios que
á nadie se le ocurriera suponerlo; que hacía falta ser todo lo mal
pensado del mundo para poder suponer que por él no recibiera con
disgusto el beso. «¡Madre de Dios! Pues si tal contento y tanto
desasosiego le había producido aquel beso, ¿qué no sería cuando se le
diera en la boca, en aquellos labios más rojos que los corales?»

Todo esto, y mucho más, iba diciéndose Pedro mientras se dirigía hacia
la tienda en que había de comprar los menesteres de pesca que su padre
le encargara el día antes.

Gran sorpresa causó al mercader la actitud alegre y feliz de Pedro; pero
cuando su asombro llegó al paroxismo, fué cuando vió que no regateaba y,
sobre todo, que encontraba los artículos buenos, cosa inusitada en
Pedro, que todo lo encontraba malo, no porque lo fuera, sino porque así
procuraba sacarlo más barato.

Aquel día no sólo lo encontraba todo de superior calidad, sino que llegó
á interesarse por la marcha del negocio, deseando que éste subiera como
la espuma; porque ¿qué menos merecía aquel honrado tendero que se pasaba
la vida detrás del mostrador, trabajando sin descanso para mal vivir,
sin disfrutar de la vida, sin tener novia--seguramente que no la
tenía--y sin saber lo que eran la alegría y la felicidad?

Salió por fin de la tienda, y á pocos pasos, un pobre tullido que por
piernas tenía un cajón con cuatro ruedas, le pidió limosna con voz
quejumbrosa y lastimera.

Pedro echó mano al bolsillo, y sacando una perra se la dió, lamentando
no ser rico para socorrerle con más largueza... «Parece mentira,
habiendo gentes tan ricas!... ¡Qué corazones más duros! ¿Y cuánto tiempo
llevaba así?... ¿Veinte años?... ¡Qué atrocidad! ¡Veinte años en un
cajón!... Y ¿tenía familia?... ¡Claro!... ¡El ser pobre y carecer de
piernas no tenía nada que ver para tener familia! Ya... ya...
¡pobrecillo!... No era necesario que le contara sus desdichas, para
hacerse cargo de ellas... ¡Cuánto sentía no poderlas remediar! Si fuera
banquero en vez de pescador, al mismo tiempo que compraba un collar de
brillantes para Julia, le compraría á él un silloncito con ruedas, para
que fuera cómodamente á pasear».

Pedro, ya que aquello no era posible, sacó otra moneda, se la dió, y
deseándole muchos corazones blandos que se compadecieran de su
desgracia, se alejó con paso rápido.

Apenas se había separado del pobre, cuando tropezóse con un marinero, el
cual nunca ó casi nunca había cruzado más palabras con él que algún
«adiós, Fulano», dicho con el tono de indiferencia propio de un
conocimiento que no llega á la categoría de amistad. Verle y pararle,
todo fué uno. «¿Cómo van los negocios?... Y ¿quieres refrescar? ¿No?...
Bueno, pues adiós, chico; que te conserves tan bueno.»

Y Pedro siguió su camino sin poder explicarse que las gentes puedan
pasar unas junto á otras sin saludarse siquiera, por el solo hecho de
que no se conocen... ¿Qué falta hace conocerse para saludarse, para
abrazarse... para decirse unos á otros si son felices?

A poca distancia suya acertó á pasar una parejita muy acaramelada. «Mira
ése qué tonto--pensó Pedro--; lo menos se ha figurado que su novia es
guapa... ¡Qué sabrá ése lo que es una mujer bonita!»

Así divagando, Pedro llegó hasta el faro del puerto, que era el paseo
que se daba siempre que acompañaba á Julia, para entretener el tiempo y
dar lugar á que fuera la hora de ir á recogerla.

Aquel día, al llegar, descendió saltando por las rocas hasta una algo
elevada, próxima al mar, y se sentó en ella.

Pedro, encariñado con el mar como si fuera una segunda novia,
contemplábalo con arrobamiento, sonreía al ver su obstinada terquedad de
combatir á la tierra como á eterna enemiga, que le mantenía encerrado
dentro de sus límites. El mar, como si quisiera demostrar á Pedro la
alegría que le causaba el verlo, arrojaba hasta él sus espumas, que le
mojaban. Largo rato pasaba allí Pedro otros días, que no menos de dos
horas tardaba Julia en despachar á sus parroquianas; pero aquél, la
impaciencia hacíale tomar por horas los minutos que pasaban, y pronto
emprendió el regreso; ni siquiera fijó su atención en una airosa y fina
goleta que con las cangrejas de sus dos palos desplegadas, enfilaba la
entrada del puerto. En aquellos momentos Pedro no podía fijarse más que
en la imagen querida de Julia, que por todas partes se le representaba:
reflejada en las aguas, en el ambiente, dibujada por las sombras de los
árboles, de las hojas, que los rayos del Sol siluetaban en el suelo. El
canto de los pajarillos, Julia decía; Julia, murmuraba el viento, y
Julia, susurraba el mar; Julia, en fin, decía la Naturaleza toda, que
lucía aquel día sus más bellas galas en honor de la bella aldeana.

Un rayo no hubiera cruzado el espacio con más rapidez que Pedro
desanduvo lo andado.

Llegó al punto de cita, jadeante, sin aliento y, claro está, la
muchacha no solamente no había llegado, sino que aún tardaría un buen
rato, si es que el reloj de una tienda en que Pedro miró la hora,
marchaba bien, cosa que á él le pareció muy dudosa.

Pedro empezó á pasear las calles mirando los escaparates de las tiendas,
leyendo los letreros de las mismas y sacando mentalmente de ellos las
letras que formaban el nombre de su novia; metióse por el muelle, volvió
á la población, pasó veinte veces por el lugar de la cita y, al fin, vió
á Julia que con el cantarillo y el cesto se dirigía airosa y
gallardamente hacia el mencionado lugar. El corazón del pescador dió dos
ó tres volteretas en el pecho.

--Creí que no venías nunca--dijo el muchacho haciendo un verdadero
esfuerzo para despegar los labios.

--¿He tardado?

--No; pero es que los minutos hoy me han parecido siglos, siglos
interminables que he pasado sin verte.

Nada digno de mención ocurrió en el regreso á Rodaleda, si no es la
alegría creciente de Pedro al verse nuevamente al lado de ella, y un
cierto azoramiento, algo así como inquietud y sobresalto, en Julia.
Esto, bien se echaba de ver al primer golpe de vista; pero no se
hallaba el enamorado pescador en condiciones de ver nada que pudiera ir
en detrimento de su novia.

Poco, ó nada, hablaron por el camino; pero, á juicio de Pedro, esto era
lógico: si él sentía todavía la vergüenza de su atrevimiento, ¿qué no le
pasaría á ella? No obstante, no sería muy aventurado afirmar que el
pensamiento de Julia hallábase muy distante de aquel acontecimiento. Su
mirada dirigíase constantemente hacia el mar, por el que vagaba con
ensueños ignorados.

Despidiéronse frente á la casa de Julia, situada á la entrada de la
aldea entre la carretera y el mar, y Pedro se fué á la suya dando saltos
y cabriolas como un chiquillo; actitud que produjo no poco contento á su
padre, el señor Jaime, que desde hacía tiempo siempre le veía triste y
taciturno.

Sentáronse á comer padre é hijo; durante la comida, Pedro habló sin dar
tregua ni descanso á la lengua.--Había que ir pensando en agrandar la
casa y en arreglarla un poquillo, porque la boda sería ya pronto, muy
pronto; sólo era cuestión de un par de meses el que Julia estuviera
allí, entre ellos. Ahora que el tío Roque, el albañil, no tenía nada
que hacer, era cosa de aprovechar la ocasión para poner la casa blanca
como una paloma que se hubiera posado en lo alto del acantilado en que
aquélla se hallaba situada.

Comía el padre lentamente, pensando para sus adentros sabe Dios qué
cosas, y dejaba decir á su hijo, asintiendo á todo, gozoso de verle tan
alegre y satisfecho.

Aquel día fué para Pedro un día único en su vida; jamás, en sus pocos
años, había pasado otro mejor ni más risueño.

Bien hemos hecho en decir que este día fué único en la vida del pobre
Pedro; porque es lo cierto que desde el siguiente empezó para él una era
de pesares y tormentos, que acabó para siempre con su breve alegría.

Al día siguiente le faltó tiempo al hijo de la Pepona para irle con el
cuento á Pedro. El hijo de la Pepona, que aunque había cumplido los once
años apenas representaba siete, según lo encogido y raquítico que
estaba, era el encargado de dar al pescador las malas noticias.

El pilluelo, dedicado á vagar todo el día por la aldea, sin ocupación de
ningún género, enterábase de todo lo que pasaba en ella, y era sabedor
de lo que le ocurría á todo bicho viviente. Su madre, dedicada unas
veces á lavar ropa, otras á llevar pesadas cargas al mercado de la
ciudad, otras, en fin, á pedir limosna, no podía ocuparse gran cosa de
él, y, atendiendo al aspecto enfermizo del mucho, mandábale á la
carretera á implorar la caridad de los que pasaran; pero Pascualín, que
este era el nombre del chico, no se tomaba esta molestia y agradábale
más enterarse de todo lo que no le importaba; por eso estaba tan al
corriente de los asuntos de Pedro.

El asunto de aquel día era un asunto que se repetía por cuarta ó quinta
vez: el automóvil había estado parado frente á la casa de Julia; el
señor se había apeado y había estado sentado en la piedra aquella que
estaba junto á la casa, hablando con la muchacha y bebiendo un vaso de
leche.

Lo peor de todo esto es que ello sucedía siempre cuando Pedro, con su
padre, estaba en la mar... ¡Parecía que alguien le avisaba al maldito
señorón aquel!

Aquella situación no podía continuar, y Pedro, resuelto á que terminara,
se encaminó á casa de su novia. Se hacía indispensable que ella fijara
una fecha definitiva para la boda, ó Pedro no respondía de tirarse de
cabeza al mar, ya que no lograba echarle la vista encima al bandido que
venía á turbar su felicidad.

Resistióse la muchacha cuanto pudo á la pretensión de Pedro; dió
evasivas que bien á las claras demostraban la batalla que se libraba en
su alma; pero Pedro estaba ciego. Por último, viéndose ya acorralada por
la insistencia de su novio y no queriendo, al parecer, dar respuesta
alguna categórica, en aquel día, quedó acordado que al siguiente, cuando
Pedro regresara de la pesca, resolvería en definitiva.

Inquieto y nervioso durmió Pedro aquella noche; la bella aldeana no pegó
los ojos ni un solo momento.

Llegó el nuevo día... y llegó el momento en que padre é hijo regresaran
de la pesca. Pedro, no bien puso el pie en tierra, dirigióse
precipitadamente á casa de Julia. A pocos pasos de distancia, y sentado
en el suelo, vió á Pascualín que con un dedo hacía exploraciones en las
narices. Pedro no pudo reprimir el gesto de desagrado que provocara en
él la vista de aquel chiquillo que siempre le anunciaba malas nuevas.

Llegó á la casa; la puerta estaba abierta; acercóse á ella y con voz
apagada llamó:--«Julia... Julia...»--Nadie le respondió.--«¡Julia...
Julia!»--volvió á llamar con voz más recia. Por respuesta obtuvo el
mismo anterior silencio. Pedro sintió que el corazón se le paralizaba y
que la sangre, al huir de él, se le subía á la cabeza.

De pronto, á sus espaldas, sintió el rezongar de una voz gangosa que le
hizo girar rápidamente sobre los talones. Pascual, metiéndose en la boca
el mismo dedo con que momentos antes hiciera atrevidas exploraciones en
las narices, se hallaba en pie á poca distancia de Pedro.

--¿Qué dices, muchacho?--preguntó el marinero, sintiendo deseos
irresistibles de lanzar á Pascual por los aires, con un formidable
puntapié.

--Que Julia no está en casa--replicó el muchacho sin sacar el dedo de la
boca.

--¿Qué has dicho?--volvió á preguntar Pedro, con voz que aterrorizó al
pilluelo.

--Que no está...--repitió éste, dando algunos pasos atrás.

--¿Que no está? ¿Has dicho que no está?

--Sí--contestó Pascual, que, al ver la actitud de Pedro, empezaba á
lamentar para sus adentros el haberse metido donde no le llamaban.

--Ven aquí, hombre, ven aquí--dijo Pedro, al ver que Pascualín seguía
reculando disimuladamente--; ven aquí y no tengas miedo, que no te como.

Tranquilizóse con esto un poco el chiquillo, y, aunque tímidamente,
avanzó hacia Pedro.

--Díme: ¿ha salido á comprar algo?

--Yo no sé...

--¿No iba sola?

--No, señor.

--Pues ¿con quién iba?

--Con el señor _ese_ del automóvil.

--¡¡Eh!!--rugió Pedro.

Pascual, al oir el grito de Pedro, pegó un salto que hubiera envidiado
el más consumado mico, y se dispuso á echar á correr; pero no pudo pasar
del ademán, porque las garras de Pedro cayeron sobre él y se lo llevaron
por el aire á la piedra que servía de asiento; una vez allí, vióse
prisionero entre las piernas de Pedro, é imposibilitado de intentar
nuevamente la evasión.

--Toma una perra... y no te asustes; me vas á contar todo lo que ha
pasado; pero sin que se te olvide ni el más mínimo detalle: si así lo
haces, te daré otra perra; de lo contrario, haz cuenta de que te tiro de
cabeza al mar, para que no vuelvas á envenenar á nadie con tus
historias.

El chico, cobrando algunos ánimos con el aliciente de la otra perra, y
limpiándose los mocos con el único pañuelo que tenía, que era la manga
de su camisilla, sucia y rota, dijo que sí con la cabeza.

--Vamos á ver: ¿hace mucho tiempo que salió Julia?

--Sí. Vino el señor _ese_ en el automóvil, se sentaron aquí y estuvieron
hablando; después, él la abrazó...

--¿Y ella?... ¿ella...?

--Ella no quería que la abrazara.

--¿Y después? Vamos, hombre; acaba ya de una vez...

--Después, él la llevó al automóvil...

--¿Ella, Julia, iba contenta?

--No quería, decía que no...

--Y luego...

--El automóvil echó á correr.

--¿Por qué lado, por qué lado de la carretera?

--Por allí--dijo el muchacho señalando con la mano.

--¡Hacia Madrid!

--Yo no sé...

--Y qué más, qué más... ¿No les oiste hablar nada?

--No. Yo estaba allí--dijo el chico señalando un sitio algo distante.

--¡Ira de Dios!--exclamó Pedro, soltando al muchacho y levantando los
puños en alto.

Pascual, al verse suelto, pegó un brinco, y sin aguardar á que le dieran
la perra prometida, echó á correr como alma que lleva el diablo, sin
parar hasta la tienda de comestibles que había en la aldea, en la que,
con la primera perra que le diera Pedro, se compró higos, que era el
manjar de su predilección.

Pedro, ni se dió cuenta de la desaparición de Pascual. Sentado en la
piedra, con los codos apoyados en las rodillas y la cara hundida entre
las manos, lloraba como un chico; vertía lágrimas gordas como puños,
como los brillantes de los collares que él hubiera comprado á Julia, si
en vez de pescador hubiera sido banquero.

«Se ha ido--gemía el infeliz--; mas ¿qué representa esta ausencia? ¿Se
marchó para no volver ó se ausentó momentáneamente? Esta puerta abierta
lo mismo puede decir lo uno que lo otro; que si no piensa volver nunca,
poco debe importarle la suerte que corra su hogar, al dejarlo así á
merced de las gentes. ¡Ah!, pero esto es suponer un disparate. ¿No había
dicho bien claro Pascual que ella no quería subir al automóvil? ¿Qué
más prueba de que Julia había sido llevada á la fuerza, con engaños,
poco menos que robada? ¿Cómo, si no, iba á dejar así su casa, la casa
donde naciera?»

Todos estos razonamientos se hacía Pedro, encaminados á demostrar que
Julia era una víctima y no una culpable.

«¿Cómo poder suponer culpable á una mujer que el día antes le prometía
fijar en aquel en que se hallaban la fecha de su matrimonio? ¿Cómo
suponer en ella tamaña infamia como sería la de ofrecer lo que no estaba
en su ánimo cumplir? ¿No habría subido al automóvil alucinada por la
idea de dar cumplimiento á su harto conocido deseo _de saber cómo se
iba_ en un coche de aquellos?»

Claro que, aunque esta fuera la causa de la ausencia de Julia, de nada
podía servir para disculpar su conducta, y que no por ello veía Pedro
aclararse los negros nubarrones de su alma; pero como buen enamorado,
sentía algún consuelo al pensar que todo podía quedar reducido á una
ligereza, á una imprudencia, que no tenía disculpa; pero al fin y al
cabo, á una imprudencia, y no á otra falta mucho más grave.

Lo cierto y seguro es que lo ocurrido creaba una situación dificilísima
entre Julia y Pedro; porque ni él estaba dispuesto á perdonar, ni su
padre consentiría ya jamás en aquella boda.--«Pero ¿qué es lo ocurrido,
Dios mío, qué es lo ocurrido, si yo no lo sé, ni lo sabe nadie?»--decía
quitándose y poniéndose la boina y enmarañando su ensortijado cabello.
Nuevamente volvió á hundir la cara entre las manos, como si quisiera
recoger las ideas. Largo rato permaneció en aquella actitud. Por fin,
levantándose, se acercó lentamente á la puerta de la casa y, tras de
alguna vacilación, penetró en ella.

La casuca componíase de dos estancias: Pedro no había pasado nunca de la
primera.

Sobre una mesa de pino vió el cantarillo y la cestita en que Julia
llevaba sus mercancías al mercado. Sin poderse contener, sintiéndose
dominado por un furor repentino, asió el cántaro con ambas manos y con
gran violencia lo estrelló contra el suelo. Cuando aquel ataque de ira
se hubo calmado, Pedro, sintiendo honda emoción, miró hacia la segunda
estancia, oculta por una cortina de percal rameado.

Con religioso respeto se acercó á aquella cortina, que apartó con mano
temblorosa, y, por primera vez, pudo contemplar el dormitorio de Julia.
En aquella habitación, como en la primera, todo era pobrísimo; pero todo
estaba limpio y aseado, revelándose hasta en los detalles más mínimos,
no sólo la mano de una mujer, sino la de una mujer pulcra y atildada
hasta la exageración.

Una pequeña cama de hierro, con colcha de percal rameado, como la
cortina; á los pies, y colgadas de una percha de madera, algunas ropas;
debajo, un viejo y antiguo baúl, y en un rincón un lavabo de hierro con
jofaina de hojadelata; esto y una silla con asiento de enea constituía
todo el ajuar de la alcoba. Después de breves momentos de éxtasis ante
aquellos objetos, para Pedro los más ricos y bellos del mundo, fijó su
atención en un hilillo rojo que se destacaba sobre la nívea blancura de
la almohada; se acercó y lo tomó en sus manos; era su collar, el collar
de corales que días antes regalara á Julia. Su primer impulso fué
hacerlo añicos, pisotearlo, hacerlo polvo; pensó después llevárselo...;
por último, resolvió dejarlo nuevamente donde lo hallara.

El pobre Pedro sentíase desfallecer, la angustia subía poco á poco del
corazón á la garganta y allí formaba un nudo que le ahogaba. No pudiendo
resistir más salió, lentamente de aquella habitación á la primera;
cogió la llave de la puerta de la casa, que sobre la mesa de pino
estaba, y salió cerrando con dos vueltas. «Si vuelve--pensó--, no podrá
entrar y...»

Andando muy despacio, con la cabeza baja y las manos cruzadas á la
espalda, encaminóse hacia su casa, situada al otro extremo de la aldea.
¡Aun buscaba la explicación menos grave á tan desdichado suceso!

Cuando llegó á su casa, el señor Jaime no estaba en ella; miró al
fondeadero en que anclaban á la _Carlota_, la lancha que tenían para la
pesca, y lo vió que, sentado en uno de los bancos, se ocupaba en
_achicarla_.

Una vez terminada la operación, el viejo marinero encaramóse de peña en
peña hasta llegar á lo alto del acantilado. Al ver á su hijo en tan
triste estado, sintió gran inquietud; pero cuando supo lo ocurrido, se
limitó á mover la cabeza como si quisiera decir: «Si no era eso, una
cosa parecida era lo que yo me estaba esperando hace tiempo.» Después
procuró por todos los medios hacer entrar en razón á Pedro; pero todo
fué inútil: Pedro estaba desesperado.

Sentáronse á cenar, y la cena quedó intacta; ni el uno ni el otro
pudieron atravesar bocado.

Era el señor Jaime de pequeña estatura y muy enjuto de cuerpo. Había
cumplido los sesenta y seis; pero los llevaba tan bien, que apenas
representaba cincuenta. Su cara, de la cual era fiel reflejo la de
Pedro, respiraba simpatía; usaba sotabarba, que, al igual del pelo,
había ya encanecido por completo. Vestía pantalón de paño obscuro,
camisa de rayas blancas y negras, desabrochada, y una faja azul que le
daba múltiples vueltas á la cintura.

A los veintitrés años se había casado con Carlota, chica buena, como
pocas, que le dió un hijo todos los años; hijo que, por desgracia, Dios
se encargaba de quitárselo al siguiente del nacimiento, causando la
desesperación de los padres, que, al fin, y después de mucho rogarlo,
lograron conservar el último, que fué Pedro. Al cumplir éste los siete
años, murió la madre.

El señor Jaime no vivió desde entonces más que para el chiquitín, y ni
siquiera le pasó por la imaginación la idea de darle madrastra.

Cuando el niño fué mayorcito, y después que hubo aprendido á leer y
escribir en la escuela, lo asoció á su trabajo; desde aquel día fueron
siempre juntos á la pesca, con gran alegría del padre, que sólo se
sentía feliz al lado de su pequeño Pedrín.

Pedro, por su parte, no tenía más amigos que su padre, y correspondía á
su cariño con otro no menos grande. Solamente Julia había logrado
hacerse hueco en el corazón del muchacho, y esto había sido en mal hora,
según decía el señor Jaime, porque nunca había visto él en aquella
muchacha las condiciones que hubiera querido para la que fuera mujer de
su hijo; pero tan enamorado vió al chico, que, al fin, hubo de ceder,
pensando que ello había de ser á gusto de Pedro, que era el que se
casaría, y no de él.

Tan encariñado lo vió con ella, que llegó el momento en que él mismo
creyó haberla tomado cariño.

Lo ocurrido vino á demostrar al pobre viejo que no se había equivocado
en su juicio sobre la muchacha; y si no fuera por lo mucho que veía
sufrir á Pedro, á buen seguro que se alegrara de lo ocurrido; que esto,
al fin y al cabo, era dejarlo en libertad.

Aquella noche, Pedro se obstinó en volver á casa de Julia, por si ésta
había regresado.

Inútiles fueron las razones que le dió su padre:

--«Si hubiese vuelto, al ver su casa cerrada, ¿á quien iba á recurrir
primeramente, si no era á él?»

Todo fué en balde, y el señor Jaime, no queriendo dejar solo á su hijo,
se empeñó en acompañarle.

Nada vieron al llegar; la casa estaba cerrada como la dejara Pedro;
envuelta en la negrura de una noche sin luna, la tristeza que causaba
era inmensa; ningún ruido se oía, á no ser el sordo murmullo del mar;
nadie había en aquellos contornos.

Tristes y apesadumbrados regresaron padre é hijo á su casa, y previas
nuevas recomendaciones y cariñosos consejos del viejo, echáronse en sus
respectivos camastros, no sin que antes el señor Jaime, quitara
disimuladamente la llave de la puerta y la metiera debajo del suyo.


II

Un mes había pasado desde que Julia desapareció de la aldea.

El señor Jaime, sentado en un banquillo ante el hogar, cuidaba de unas
patatas que en él se guisaban. Al quedar viudo tomó para sí el cargo de
cocinero, y con él siguió en lo sucesivo.

Pedro, sentado en un montón de cuerdas, con los brazos cruzados sobre el
pecho, parecía abstraído en sus pensamientos.

El señor Jaime, tan pronto atizaba la lumbre, como revolvía las patatas
ó se quedaba mirando á su hijo.

Sólo se oía en la habitación el gorgoteo de la cazuela.

Aquella casuca en que padre é hijo vivían, fué construída por los
abuelos de éste. Estaba sola, en el borde de la costa, sobre un alto
acantilado; en su mayoría, había sido construída con vigas y tablas,
siendo la cal y el ladrillo los elementos que en menos cantidad habían
entrado en su construcción.

Se componía de tres habitaciones: la primera, donde se hallaban en aquel
momento, servía de cocina, comedor y portal, todo á un tiempo; las otras
dos, que juntas ocupaban un espacio de terreno igual al de la primera,
la una servía de dormitorio; la otra fué dedicada á servir de almacén.

Lo prolongado de su vida, la débil construcción y los vendavales y
tormentas que en aquella altura sufriera con harta frecuencia, desde
largos años, la tenían algo deteriorada; pero á palacio sabíales á sus
moradores.

No era de los más pequeños el temporal que en aquella ocasión se debía
disponer á resistir, á juzgar por la fuerza del viento, lo encrespada
que la mar se iba poniendo y lo ennegrecido que por los nubarrones se
hallaba el cielo. Aquella tormenta que se echaba encima por momentos,
era la primera de aquel otoño; el verano había terminado á poco de
ausentarse Julia.

Decíamos que el señor Jaime se ocupaba alternativamente en mirar á
Pedro, en revolver las patatas y atizar la lumbre; pero más justos
hubiéramos sido diciendo que no quitaba la vista de su hijo, pues que
las dos últimas operaciones hacíalas sin dejar de mirarle.

De tal manera le dolía al pobre viejo verle de aquel modo, que, algunas
veces, su rostro bondadoso se contraía de ira, y sus ojos miraban á un
punto imaginario, como si amenazaran á un ser invisible.

No pudiendo aguantar más, el viejo rompió el silencio:

--De veras te digo, Pedro, que en la vida podías pensar cosa mejor que
la que ahora estás pensando... si es que piensas en olvidar á... esa
mujer.

--¿Olvidarla?--contestó Pedro como si volviera de un sueño.--¡Vamos,
padre, no diga usted eso!

--Pues... ¡coles!... ¿qué quieres que diga?--masculló el señor Jaime
quitando con un brusco movimiento la tapa de metal de la cazuela.--¿Es
que quieres pasarte la vida así?

Y al mismo tiempo pegó un fuerte porrazo con la susodicha tapadera en la
piedra del hogar, á la par que retiraba la cara para huir la nube de
vapor que salía de la cazuela.

--No puedo olvidarla, padre; ¿qué quiere usted que haga?

--No puedes olvidarla porque no quieres, porque no te lo propones;
probaras á ello y ya verías si lo conseguías.

--Me lo he propuesto, padre, me lo he propuesto muchas veces y no he
podido conseguirlo; está muy metida en el corazón...

--Voluntad... voluntad... y ¡voluntad!--El señor Jaime, cogiendo una
cuchara de palo, se puso á revolver el guiso, que cada vez despedía
mejor olorcillo.--Todo es cuestión de voluntad, créeme á mí, Pedro. A
estas horas, mientras tú te estás haciendo los sesos agua, á fuerza de
pensar en ella, á buen seguro que la chica estará divirtiéndose de lo
lindo.

--¡Padre!...

--Pero ¿es posible que sigas creyendo que á Julia se la llevaron á la
fuerza? ¿Es posible que en un mes que llevas de cavilar, más que si
fueras para sabio, no te hayan venido razones á la cabeza que te
demuestren lo contrario?

--No, padre..., ¡no!

--Pues yo te digo y te repito, y no me pesa el decírtelo, aunque te haga
daño el oirlo--que lo que daña cura--, que ella se fué por su gusto. ¿Es
que así como así se lleva á una persona á la fuerza y se la tiene oculta
un mes sin que nadie sepa de ella? ¡Pues floja voz tiene una mujer para
gritar... cuando quiere que la oigan!

--Un señorón como ese tiene medios para todo, padre.

--Ya lo creo que tiene medios para todo; por eso se llevó á Julia sin
necesidad de recurrir á la fuerza.

--Pero ¿es que va usted á suponerla tan mala y tan perversa que se fuera
con un hombre al que no hacía más de quince ó veinte días que conocía?

--Eso... que tú supieras, que el tiempo que hacía, ellos se lo sabrían.
Pero, de todos modos, ¿te parecen pocos quince ó veinte días para
convencer á una mujer, cuando se sabe dar en el _quid?_ Bien pronto
daría el señor ese con los argumentos que en Julia habían de hacer
mella; no era muy difícil encontrarlos.

--¿Qué quiere usted decir, padre?

--Que Julia no había pensado nunca en ser la mujer de un pescador.

--¿No era mi novia?

--Era tu novia porque sabía muy bien que eres el mejor muchacho de la
aldea; te guardó para ella, porque si no lograba cosa más de su gusto,
tú eras lo mejor de que aquí podía disponer; pero no porque te quisiera;
no había más que observar su modo de mirar, siempre á lo lejos... á lo
lejos, para comprender que no eras tú el objeto de sus deseos.

--¿Que Julia no me quería?

--No. Julia no quería á nadie; se quería á sí misma. Aún me parece
estarla viendo con aquel aire desdeñoso que tenía para todo el mundo; la
niña parecía una diosa.

--Y lo era, padre; por algo nació tan hermosa.

--No te lo niego. Pero no es lo malo que lo fuera, sino que llegó á
persuadirse de ello. Hermosa era tu madre, como hay pocas, y nunca la oí
una palabra que no fuera en alabanza de la hermosura ajena, que nunca
reparó en la suya propia; y con ella me casé sin tantos rodeos ni
circunloquios como Julia empleaba contigo; y fuí feliz, y á no ser
porque á Dios le pareció bien el llevárselos, más de diez hermanos
tendrías ahora contigo. Bien es verdad que mujeres de la casta de tu
madre, de las que vienen al mundo para hacer la felicidad de aquellos
que las rodean, son tan difíciles de hallar como aguja en un pajar; que
las más son de la pasta de Julia; de las que se meten por los ojos de un
hombre para zambullirse en el corazón y hacer jigote con él; de las que
al risueño le vuelven triste, mudo al hablador, pobre al rico; de las
que, en fin, truecan y trastornan el mundo de tal manera, que todo lo
vuelven _patas arriba_; y éstas, que, por ser tantas, son casi todas,
hablan más que cotorras para decir que son unas esclavas..., y que no
hay hombre bueno..., y que ¡quién hubiera nacido con pantalones, en vez
de con faldas! Hermosa era Julia; pero estaba demasiado ufana de su
hermosura, para que pudiera ser buena; que no hay bueno que de sí mismo
se ufane ni envanezca. Bien sabía ella que su cuerpo era gentil y
esbelto; que era pequeña su cintura, redondas sus caderas y firme y no
escaso su pecho; bien sabía ella que en su cara de virgen había una
boca pequeña con labios rojos como cerezas, por entre los cuales
asomaban sus dientes iguales, pequeñitos y blancos; que tenía unos ojos
grandes y una naricilla bien cortada y fina; que su pelo era negro y tan
largo, que las dos trenzas en que lo peinaba le llegaban casi al suelo.
No necesitaba ella que nadie le dijera que sus pies eran pequeños como
los de una niña, que bien le gustaba bajar á las rocas, para que el mar,
acariciándolos mansamente, les quitara la tierra que los manchaba,
dejándolos blancos como los copos de la nieve; y por eso que todo lo
dicho se lo sabía ella de memoria, algún día hubo de pensar que era
mucha su hermosura para entregársela á un pobre pescador.

--Pero ¿qué supone usted, padre, qué supone usted?

--Que ese señorón acertó á ofrecerla lo que ella había soñado, y con él
se fué sin tenerle que dar cuentas á nadie; porque, siendo sola en el
mundo, nadie tiene que se las tome.

--¿Y yo?

--Tú no eras más que su novio.

--¿No íbamos á casarnos?

--Tanto pensaba ella en casarse contigo, como yo en ser obispo.
Desengáñate y piensa que mientras tú estás penando, ellos se estarán
divirtiendo.

--¡Porque usted no me ha dejado ir á Madrid!--replicó Pedro apretando
los dientes.

--Ni te dejaré... ¡recoles!... ¿Qué ibas á lograr allí?

--Eso... ¡yo me lo sé!

--También lo sé yo; por eso no te dejo. Olvida, Pedro; haz caso de mis
consejos, que aunque las mujeres como tu madre sean en el mundo escasas,
alguna puede que quede todavía, y tal vez no sea muy difícil encontrarla
para ti. Ahí tienes á la Pepita, que es mujer de buena pasta, y es
limpia y hacendosa, sin que sea menester mentar lo de que es mujer
honrada. Ella cuida de la casa de sus padres, que son viejos, y de sus
hermanos, y aún la ves que tiene tiempo para ir al mercado cuando hace
falta vender gallinas ó pollos para allegar dineros con que atender á
las necesidades de la casa.

--Ya lo sé, padre, ya lo sé; mas para mi ya no hay mujer ninguna en la
tierra.

--¡Buena tontería! A los veinte años se olvida todo bien pronto..., y
casándote con la Pepilla lo olvidarías mucho antes; conque ánimo y á
ello. Tráete tú para acá á la Pepilla, y tráiganos ella después un par
de chiquillos; que sea por la costumbre que de ellos tengo ó sea por...
lo que sea, seguro estoy que mientras no vengan no saldrá de esta casa
la tristeza que la habita desde que murió tu pobre madre.

Dispuesto parecía el señor Jaime á seguir dando consejos; pero abstúvose
de hacerlo al ver el poco ó ningún efecto que los anteriores habían
causado en Pedro, cuya actitud más parecía de ausente que de presente.

Renunció, pues, el señor Jaime, á seguir predicando en desierto, y dando
la última vuelta á las patatas, que ya transcendían á guisadas, las
retiró de la lumbre.

--Ponte la mesa, Pedro, que esto ya está, y el comer y el dormir es un
gran remedio para toda clase de males.

Sin replicar palabra púsose Pedro á cumplir lo que su padre le había
mandado; aunque bien sabía Dios que para él no era de gran necesidad el
comer.

Pronto estuvo la mesa dispuesta, porque en ella, que no era mesa sino
banco, no había que hacer otra cosa más que poner éste en medio de la
habitación, y en él la cazuela con más una libreta, ni muy blanca ni
muy tierna; dos cucharas de madera, un cuchillo y un vaso de metal; en
el suelo, una botella con vino; por asientos, los dos extremos del
banco.

La cena comenzó amenizada por los bramidos del huracán que iba en
aumento y que hacía oscilar la luz del candil que alumbraba la
habitación, metiéndose dentro por las muchas rendijas que tenía la
casuca. Al pie del acantilado, el mar rompía sobre las rocas, escupiendo
sobre ellas espumarajos blancos. El cielo, negro, amenazador, empezaba á
desplomarse convertido en torrentes de agua; el trueno dejó oir su
majestuoso y grandioso retumbar.

--Atranca bien la puerta, Pedro, y acostémonos--dijo el señor Jaime así
que hubieron acabado de cenar.

--Mal se nos pone para la pesca...

--Paciencia, hijo, y esperemos; por fortuna, no nos falta con qué.

Aseguró Pedro la puerta con una fuerte tranca, mientras el señor Jaime
recorría las ventanas para ver si estaban bien cerradas, y después ambos
se recogieron á la habitación que les servía de dormitorio.

Acostados ya, el viejo, haciendo abanico de su boina, apagó el candil
que había colgado de un clavo. Un espantoso trueno resonó en el espacio
con estridente y prolongado tableteo; al extinguirse éste, se oyó la
sirena de un vapor que desesperadamente pedía práctico para ganar el
vecino puerto de la capital.

--Muy apurado debe estar _ése_--dijo el señor Jaime.

--Me parece que no van á poder darle práctico; tendrá que poner proa á
la mar y capear el temporal hasta el amanecer--respondió Pedro.

--Dios los ayude.

El señor Jaime, católico ferviente, como buen marinero, dió principio á
sus oraciones acostumbradas por el alma de su mujer, _item_ más las que
en día de tormenta rezaba por los que estaban en el mar.

Pedro, aunque buen cristiano, como su padre, hacía tiempo que no rezaba
por nada ni por nadie; nada había que pudiera apartar su pensamiento de
Julia, ni en su imaginación cabía otra idea que la de ir á Madrid.


III

El señor Jaime, con una mano empuñaba la caña del timón y con la otra la
escota de la vela. Pedro, sentado á proa, de espaldas á su padre,
parecía sumido en hondas preocupaciones.

La _Carlota_ saltaba gallarda y airosamente sobre las pequeñas olas que
salían á su encuentro. Ocho días había permanecido anclada en su pequeño
puerto á causa del temporal, y, al salir nuevamente á la mar, parecía
querer demostrar su alegría en sus jugueteos con las olas. Su casco,
bien cuidado y pintado de blanco, se inclinaba coquetonamente á impulsos
del viento que ceñía su vela triangular. Amanecía dulce y soñadoramente.

Nada hablaban en alta voz los dos pescadores; pero bien podía decirse
que en su interior más hablaban que políticos en la oposición.

--«Diablo de muchacho--decíase el padre--, qué fuerte le ha entrado. En
mis tiempos no nos enamorábamos así. ¿Que una muchacha nos decía que no?
¡Pues á otra! Bien enamorado estuve yo de la Gabriela, y, sin embargo,
pues cuando me dejó plantado por el _Bisojo_... pues... _¡na!_ Pasé unos
días malos... después vinieron los buenos, me declaré á Carlota, me casé
con ella... y bendita sea la hora en que lo hice; que ésta me salió
buena, y hay que ver cómo le salió la Gabriela al _Bisojo_... Pero anda,
que ahora, se enamora un muchacho de una mujer... y ya parece que no
hay otra en el mundo; ¡cuando hay más que pescados en la mar!»

--Me parece que debemos dar fondo--dijo Pedro, interrumpiendo el
soliloquio de su padre.

El señor Jaime miró hacia tierra para orientarse, y después hizo virar
la lancha y soltó la escota de la vela. Pedro recogió ésta sujetándola
con la misma escota al palo; después arrojó al agua un pesado pedazo de
hierro que, sujeto á un _cabo_, hacía las veces de ancla.

El viejo, entretanto, sacaba de un cesto las _liñas_ que habían de
servir para la pesca del calamar; una vez preparadas, se situaron cada
uno en una banda y empezaron la tarea que debía durar hasta el
anochecer.

--Parece que hoy se da bien--dijo al cabo de un rato el señor Jaime,
tirando rápidamente de su aparejo para que no se desengancharan del
anzuelo tres hermosos calamares que inútilmente querían defenderse
soltando fuertes chorros de tinta.

--Bien hace falta, si hemos de llevar lo que el tío Juan nos ha
encargado--replicó Pedro, tirando á su vez de la liña.

La pesca, que, como el señor Jaime había dicho, se dió bien, continuó
hasta las doce, sin que ni el uno ni el otro hablaran más que lo
indispensable.

A las doce en punto se suspendió la pesca; recogiéronse los aparejos y
se dispuso el almuerzo.

Todos los esfuerzos que el padre hizo, durante aquél, para entrar en
conversación con el hijo, fueron inútiles. Pedro no respondía más que á
un tema, y precisamente ese tema era el que su padre no quería tocar de
ningún modo.

El pobre enamorado, desde hacía días iba volviéndose cada vez más
taciturno y más reservado. Mientras comía, sus ojos miraban hacia
tierra. No sabía él, á punto fijo, hacia dónde caía Madrid; pero él
miraba hacia allá, muy lejos, y seguramente que alguna vez sus miradas
pasarían sobre aquella maldita ciudad en la que se encontraba lo que él
más quería en el mundo; porque es lo cierto que, aun viéndose
traicionado, aun viéndose insultado y ofendido como se veía, él seguía
queriendo á Julia... ¿Por qué no había él de ir á Madrid? ¿Por qué su
padre se obstinaba en no dejarle? ¿No tenía el dinero que con tanta
alegría y tantos afanes ahorrara para casarse? ¿Qué mejor empleo podía
darle que en ir á Madrid, buscar á aquel hombre, arrancarle el corazón
y hacérselo añicos, como él lo había hecho con el suyo?

Pedro miraba á su padre cuando aquél no le veía, y después tornaba á
reconcentrarse en sí mismo.

Concluído que fué el almuerzo, Pedro dijo á su padre:

--Échese usted á dormir un poco, que yo seguiré pescando.

--Echémonos los dos: el mar duerme también, y tiempo nos queda de sobra
para pescar lo que nos falta.

--Yo no tengo sueño, padre; échese usted.

--Bueno; pero no me dejes dormir mucho; ya sabes que no me gusta.

--No tenga usted cuidado, que yo le llamaré.

El viejo tumbóse boca arriba en el fondo de la lancha; púsose la boina
sobre la cara, y, á los pocos momentos, un rumor sordo, que fué
aumentando hasta alcanzar la categoría de formidable ronquido, anunció
que dormía como un lirón.

       *       *       *       *       *

Más de dos horas habían pasado cuando el señor Jaime empezó á
rebullir perezosamente. Llamó á su hijo en forma que apenas se le
entendía y volvió á quedar inmóvil unos segundos; después
incorporóse, como sobresaltado, y, restregándose los ojos, llamó
nuevamente:--«Pedro»--dijo pensando que éste se hallaba detrás de
él.--«Pedro»--volvió á repetir. Y como Pedro no le contestara ni él
oyera ruido alguno á su espalda, volvióse precipitadamente, quedando
pálido como el marfil, por la emoción que sufrió: ¡Pedro no estaba en la
lancha!

--«¡No está..., no está aquí!»--dijo balbuciendo las palabras.--De
pronto, como si un súbito ataque de locura le acometiera, púsose en pie
gritando con toda la fuerza de sus pulmones:

--«¡Pedro!... ¡Pedro!... ¡Pedro!»--Nadie le contestó. Los sollozos le
ahogaron en la garganta el nombre de su hijo, de su Pedro... ¡de su
Pedrín!--«Ah, maldita mujer... ¡maldita, sí!... ¿Quién tenía la culpa de
lo que sucedía, sino ella? Pedro no estaba en la lancha... Pedro se
había tirado al mar para matarse, como único medio de olvidar á la
causante de sus desdichas... ¡Y él que se había echado á dormir tan
tranquilo!... Pero, ¡Dios Santo!... ¿Cómo suponer que Pedro abrigara
aquellas intenciones? No, no era posible aquello; no era posible que su
hijo se hubiera matado así... de aquella manera... estando junto á su
padre. El viejo recorrió afanosamente con la vista todos los rincones de
la embarcación buscando un objeto... un papel...; algo, en fin, que
aclarara sus dudas horribles.» Una ronca exclamación se escapó de su
oprimido pecho, al fijarse en la proa de la lancha: allí, hechas un
reguño, vió las ropas de Pedro. Un júbilo inmenso, una alegría delirante
hizo temblar al señor Jaime, como un azogado. Abalanzóse sobre aquella
prendas, y entre risas y sollozos, entre palabras entrecortadas y
suspiros ahogados, las estrechó centra su pecho, besándolas con loco
frenesí.--«Ya lo decía yo, ya lo decía... ¡No se ha matado, no!... Si se
hubiera tirado al mar para ahogarse, no se hubiera preocupado de
quitarse la ropa. El dejarla aquí es indicio de que quiso ponerse en
condiciones de poder nadar para llegar á... ¿adónde, Dios, adónde? A
tierra, sin duda; ¿pero con qué objeto? ¿Qué idea ha podido sugerirle el
recuerdo de esa...? ¿Habrá querido poner en práctica su deseo de ir á
Madrid, de escaparse, puesto que en tierra sabe que yo lo vigilo?

Lo que sea, no es aquí donde he de averiguarlo; y si es esto último,
como me figuro, quizá todavía nada en dirección á tierra, y en ese
caso... pronto le alcanzará la _Carlota_.»

El señor Jaime, para no detenerse en levar el ancla, sacó de la cesta de
las provisiones un cuchillo de ancha y afilada hoja, y de un tajo cortó
el cabo de aquélla; luego hizo _virar_ la lancha con un remo y la
_Carlota_, cabeceando un momento, como caballo que se impacienta, ciñó
el viento con la vela y hendió con su afilada proa las tranquilas aguas.

El viejo, entornando los ojos, miraba con creciente ansiedad; pero nada
descubría. La distancia á tierra, poco más de una milla, era poca cosa
para un nadador como Pedro, y no tenía miedo de que le hubieran faltado
las fuerzas; un calambre... tampoco era de temer.--«Sin duda--pensó--que
se tiraría al mar en cuanto yo me quedé dormido... y, en ese caso, es
seguro que llegó á tierra hace tiempo; que se puso el traje nuevo; que
cogió sus ahorros, y que carretera adelante camina ya en busca del
ferrocarril.»

Poco faltaba á la _Carlota_ para ganar la costa, cuando el señor Jaime
creyó distinguir un objeto informe que se movía á impulsos del
agua.--«¿Qué es aquello que se ve allí, Jaime?»--se dijo sintiendo que
el corazón le saltaba del pecho.--«Aquello... aquello es... A ver:
orza... orza un poco, Jaime... Así... ¡Qué el diablo me lleve si aquello
que sube y baja en el agua no es...!»

Y el pobre viejo, con voz que la alegría hacía parecer desesperada,
empezó á gritar:--«¡Pedro!... ¡Pedro!... Sí, sí; es Pedro, es mi
Pedro...»

La _Carlota_, con su rápido andar, acortaba por momentos la distancia
que la separaba del objeto que flotaba en las aguas.

El señor Jaime, abandonando el timón y la vela, saltó por encima de los
bancos, hasta la proa de la lancha.

La _Carlota_, falta del impulso del viento, y sólo con la velocidad
adquirida, llegó hasta el cuerpo del infortunado Pedro, que, ahogado,
era mecido por el agua, dándole suavemente con la roda, como si quisiera
acariciarlo.

El desdichado padre, al ver que aquel cadáver era el de su hijo, el de
su Pedro... abrió los brazos y, sin proferir ni una exclamación, cayó de
espaldas en la lancha.

La _Carlota_ siguió rozando el cuerpo del pobre Pedro, como si quisiera
decirle que estaba allí... que subiera á su bordo para reanudar la
marcha...


IV

Desde aquella terrible tarde en que, á hombros, había subido á la casuca
á su pobre Pedro; desde aquella terrible noche que pasó él solo velando
el cadáver de su hijo; desde que, al día siguiente, le hubo dejado
enterrado junto á su madre, el señor Jaime no había vuelto á entrar en
su casa, á la cual ya miraba como á panteón de su felicidad. Aquella
noche espantosa, el pobre viejo creyó volverse loco, y no aseguramos
nosotros que su razón quedara muy completa.

Tampoco volvió á embarcarse en la _Carlota_; la vela, los remos y el
timón fueron trasladados á la habitación que hacía las veces de almacén,
y ella fué amarrada en su pequeño puerto, al abrigo de unas elevadas
rocas.

Flaco, encorvado, perdidas por completo las energías, aniquilado, en
suma, pasaba la mayor parte del día en el pequeño cementerio del pueblo,
donde su mujer y su hijo estaban enterrados el uno junto al otro. Por
las noches dábase á vagar por los acantilados, y cuando el cansancio le
rendía, íbase hacia la casuca, se echaba junto á ella y desde allí
contemplaba el mar, desde allí miraba á la _Carlota_, que, amarrada,
parecía participar de las tristezas de su dueño. En el bolsillo guardaba
la llave de su morada; pero un día que quiso entrar en ella, creyó
morir; no pudo atravesar el umbral de aquella puerta, no se atrevió á
turbar el silencio de muerte que allí dentro reinaba.

Gastadas las economías de Pedro en su entierro, el señor Jaime carecía
de recursos; pero no por eso, al pronto, le faltó lo indispensable: los
vecinos, los otros pescadores de la aldea y las mujeres, sobre todo,
desvivíanse por atender al pobre viejo... ¡Era tan desgraciado! La una
un poco de pan; la otra un pedazo de carne; aquí le hacían entrar hoy
para que comiera caliente; allá apartaban un poco de la cena, y Pepina,
la chica mayor de la casa, echaba hacia él acantilado en busca del señor
Jaime, para que se lo comiera. Pero poco á poco, y á medida que la
terrible impresión que causó la muerte de Pedro se fué borrando de la
memoria de las gentes, algunos dieron en observar que, unos más, otros
menos, todos tenían desgracias que contar; que había que conformarse con
ellas, y que ya iba siendo hora de que el señor Jaime se conformara con
la suya: ni era el único padre que había perdido á su hijo, ni lo
sería. Tenía casa, y si no entraba en ella, era porque no le daba la
gana; porque todo aquello de que se moriría de pena allí dentro y demás
cosas que decía, no eran más que tonterías; todos tenían casas, y no
porque se muriera alguno de la familia se iban los demás á vivir al
campo. Tenía una hermosa lancha, que podía vender, ya que él era
demasiado viejo para ir solo á pescar; porque todo aquello de no
quererse desprender de ella, porque la lancha era como algo suyo, de lo
que no podría desprenderse sin perder la vida, no eran más que chocheces
de viejo. En el pueblo había muchos que cuando vinieron mal dadas,
tuvieron que vender la lancha y todo lo que fué preciso para poder
subsistir, y por eso nadie se murió, que precisamente para no morirse es
para lo que la vendieron. Y, sobre todo, ¡qué caramba!, ellos eran
pobres también y harto hacían con remediarse ellos mismos.

En medio de la indiferencia que por todo sentía, en medio del estado de
idiotez en que el viejo cayó, no dejaba de alcanzársele que tenían
razón; así, pues, para acabar con las murmuraciones, decidió aceptar el
puesto que, para guardar las vacas, le ofreció el alcalde de la aldea,
contemporáneo suyo y amigo de la niñez. «Después de todo, ¿qué más podía
apetecer? Vivir siempre en el campo, entre aquellos animales, más nobles
que la mayoría de las personas.» Empezó su nueva vida; el pescador
trocóse en apacentador de vacas. Todas las mañanas, al amanecer, íbase
hacia el monte con ellas, llevando en un zurroncillo el modesto yantar
del día. Pero es el caso que, dondequiera que se hallaba, el pensamiento
del viejo estaba siempre muy lejos, y, por lo tanto, poca ó ninguna
atención prestaba al ganado, que campaba por sus respetos; con
frecuencia le ocurría que, llegada la noche, no se daba cuenta de que el
ganado, cansado de esperar, se echaba á dormir en el campo. Más de una
vez tuvo que ir el hijo del alcalde en su busca; y era de oir al
muchacho:

--¡Eh, señor Jaime!... ¿Se ha quedado usted dormido ó es que está usted
chocho?

Volvía en sí, sobresaltado, el señor Jaime; sonreía dulcemente, por toda
respuesta, á las groseras palabras del pilluelo, y recogiendo el ganado
volvía á casa, donde aún había de escuchar cosas más desagradables.

Estas y otras causas dieron lugar á que el alcalde le tratara cada vez
más áspera y desconsideradamente, diciendo que el abuelo estaba ya
chiflado y no servía para nada. No recordaba, al hablar y al proceder
como lo hacía, que ambos habían jugado juntos siendo niños; no recordaba
que se distinguieron, entre todos los chicos de la aldea, por el gran
cariño que se profesaban; por regla general, el corazón del hombre no se
acuerda nunca de cuando fué corazón de niño... ¡Qué lástima!

Los pilluelos de la aldea le hacían burla y le tiraban piedras. Él los
miraba sin enojo y sonreía, sonreía tiernamente al contemplarlos y no se
quejaba de las pedradas que recibía; él también había tenido un niño, un
precioso chiquillo, tan guapo como su madre... que sabe Dios si alguna
vez habría tirado también piedras contra algún pobre viejo. Pero no;
Pedro no había tirado nunca piedras contra un desvalido, que ni su madre
ni él le habían permitido nunca tal desmán.

Un día, no pudiendo ya sobreponerse á la angustia que le dominaba, el
señor Jaime, después que hubo encerrado el ganado y que hubo escuchado
unos cuantos insultos de todos los de la casa, que ya le trataban como á
un idiota, salióse sigilosamente de ella y se fué á los acantilados, al
lado de su querida casita, junto á la cual durmió. ¡Qué consuelo sintió
junto á ella! Momentos hubo en que creyó oir rechinar la puerta y que su
Carlota y su Pedro salían á buscarle tendiendo sus amorosos brazos para
aprisionarle en ellos. ¡Pero todo fué un sueño! Allá abajo estaba la
lancha amarrada en su puertecito.

Al otro día, en toda la mañana se movió del mismo sitio. Sentado en el
suelo, con las piernas recogidas, los brazos cruzados sobre las rodillas
y apoyada en ellos la cabeza, el señor Jaime parecía madurar algún
proyecto, alguna resolución extrema. Por la tarde viósele por el campo
recogiendo florecillas silvestres, que, más tarde, fué á depositar sobre
las tumbas de los seres queridos, ante las que se le vió orar
fervorosamente; al anochecer volvió al acantilado.


V

Serían las doce de la noche, cuando el señor Jaime, con paso vacilante,
se acercó á su antigua morada. Con mano temblorosa buscó la llave en uno
de los bolsillos de su derrotado pantalón, y no sin gran trabajo, la
introdujo en la cerradura, que resistió al primer intento; cedió, por
fin, al segundo, y la puerta se abrió, no sin gran escándalo de sus
mohosos goznes.

Precipitóse el anciano, más bien por desfallecimiento de sus energías
que por mandato de la voluntad, en la primera habitación, y dejándose
caer sobre el banco que en otro tiempo sirviera de mesa á él y á su
hijo, prorrumpió en convulsivos sollozos.

Largo rato permaneció en aquel estado. Cuando el caudal de sus lágrimas
se hubo agotado, incorporóse penosamente y con la vista recorrió la
estancia, mirando amorosamente los objetos que en ella había: allí
estaba todo, todo lo que había sido testigo de su felicidad.

Un profundo suspiro, un quejido del alma desgarrada resonó en aquel
cuartucho.

El señor Jaime, cambiando de aspecto y recobrando, al parecer, sus
perdidas energías, dió á entender con su nueva actitud que alguna
resolución inquebrantable le había llevado allí. En efecto: empezó á
recoger todos cuantos muebles y objetos de madera había en la casa y con
ellos formó un montón junto á uno de los tabiques, hecho de tablas; bajo
ellos puso la vela de la _Carlota_, y sobre ella arrojó el alquitrán que
contenía un pequeño cubo que en un rincón había; recogió los remos y,
arrastrándolos por uno de sus extremos, los sacó fuera de la casa;
descansó unos momentos y después los condujo, con no poco trabajo, hasta
la embarcación.

¡Pobre _Carlota_! Despintada completamente, parecía haber envejecido
tanto como el amo. Al sentir que aquél volvía á su bordo, mecióse
suavemente en el agua, sintiéndose revivir. El señor Jaime sufrió una
nueva congoja. Repuesto de ella y una vez embarcados los remos, empezó
una nueva tarea; la de lastrar la lancha con gruesos pedazos de roca
desprendidos de las peñas. Cuando el calado de la _Carlota_ hubo
aumentado, á juicio del señor Jaime, lo necesario, suspendió la
operación y regresó á la casuca. A lo lejos se sintió el reloj de la
iglesia que daba dos campanadas lentas y solemnes...

Entró el viejo en la casa; pasó una última mirada por su recinto; cogió
del hogar un cuchillo de afilada punta, que se puso en la faja, buscó en
sus bolsillos una mugrienta caja de fósforos, encendió uno y lo aplicó á
la vela impregnada de alquitrán. Cuando vió que las llamas hacían presa
en los objetos amontonados encima, salió de la casa, cuya puerta cerró
con llave y descendió lo más rápidamente que pudo hasta la _Carlota_.
Una vez en ella, de pie, mirando hacia la casa, esperó.

El semblante fúnebre, amarillo, del señor Jaime había cambiado
completamente de expresión: sonreía y parecía el ser más feliz de la
tierra; sus ojos habían recobrado el brillo y la viveza de la juventud,
y un ligero tinte sonrosado cubría sus mejillas.

Del interior de la casa empezaron á salir por sus muchas grietas y
rendijas, hilos de espeso y negro humo; poco después vióse brillar en el
tejado un punto rojo.

--¡Ahora!--exclamó el viejo. Con el cuchillo cortó las amarras de la
lancha, y con un remo _fincó_ con fuerza para sacar á la _Carlota_ de su
puertecito. Cuando ésta salió al mar, el marinero colocó los remos en
los toletes y empezó á bogar lentamente. El punto rojo que apareciera en
la techumbre de la casa fuése bien pronto agrandando, hasta convertirse
en un penacho de llamas.

El señor Jaime, desde el banco en que remaba, veía cómo éstas devoraban
el hogar en que nació.

Cuando por la intensidad del fuego comprendió que ya nada ni nadie
podría salvarla, el viejo marinero dejó de remar; quitó los remos y los
dejó sobre los bancos. La _Carlota_, que navegaba perezosamente á causa
de la gran carga que llevaba y del poco impulso que le dieran los
remos... ¡ella, que siempre navegó rápida y gallarda con la vela!, se
detuvo casi instantáneamente.

--Ahora nosotros, todos los que quedamos, á un tiempo--murmuró el señor
Jaime.

Con un pedazo de cuerda ató los remos fuertemente á uno de los bancos;
después, con otra cuerda, ató sus pies al palo de la lancha. Miró
nuevamente hacia tierra, y viendo que la intensidad de las llamas
empezaba á decrecer por falta de combustible, sacó el cuchillo de la
faja, y, arrodillándose, empezó á quitar madera de junto á la quilla,
con la afilada punta.

Algunos nubarrones vagaban por el cielo ocultando la luna á su paso.
Allá, á lo lejos, se veían las llamas que consumían los restos de la
casuca; algunos vecinos se movían junto á ella, como sombras proyectadas
por una linterna mágica.

El señor Jaime trabajaba con afán, y, por fin, el agua empezó á penetrar
en la lancha: poco á poco, primero; más rápidamente, después.

El viejo, entonces, arrojando el cuchillo, se puso en pie, cruzó las
manos sobre el pecho y, mirando al cielo con amor infinito, exclamó con
voz entrecortada por los sollozos:--«Al fin vamos á reunirnos de nuevo.»

El agua, precipitándose por encima de las bordas de la _Carlota_, hundió
á ésta rápidamente, ahogando las últimas palabras del infeliz pescador.

Bajo las aguas sintióse al desgraciado agitarse desesperadamente durante
unos segundos; después... ¡nada!... El agua recobró su alterada
tranquilidad...

El fuego habíase ya extinguido... La luna, horrorizada, negó su luz al
terrible cuadro, ocultándose tras un negro nubarrón...

       *       *       *       *       *

Al amanecer, un vaporcito mercante pasó por aquel lugar, revolviendo con
las paletas de su hélice las tranquilas aguas, que amorosas guardaban en
su seno al viejo pescador...


Epílogo.

Han pasado quince años. Rodaleda, sintiendo el influjo de la vecina
capital, que había llegado á ser uno de los principales puntos de
veraneo, había progresado de una manera notable.

El pueblo, en sí, permanecía el mismo; que en esto sucede con los
pueblos lo que con las personas: unas se transforman con los años, otras
permanecen apegadas á _su tiempo_ y sus ranciedades; pero, en cambio,
toda la parte de la costa había variado completamente de aspecto. La
carretera había sido arreglada. A lo largo de ésta se habían edificado
numerosos hoteles y casas de recreo, con bellos jardines y pequeños
muelles, los que estaban en el lado del mar. Numerosos coches y
automóviles circulaban por aquel camino; un tranvía eléctrico corría por
el lado izquierdo, hasta el monte _Padruco_, en el que se había
edificado un hermoso «Hotel para viajeros» y donde existían algunos
_restaurants_ para recreo de los veraneantes que concurrían á ellos para
comer, disfrutando de un panorama bellísimo.

Un lujoso faetón, arrastrado por dos hermosos caballos bayos, avanzaba
por la carretera en dirección á Rodaleda. Ocupaban el pescante un señor
gordo, mofletudo, ya encanecido, que era el que guiaba, y una hermosa
mujer que, al parecer, había entrado ya en el otoño de la vida; detrás
de ellos un menudo lacayo avisaba con agudas voces á los peatones que se
interponían ante el coche.

Al llegar á la entrada de Rodaleda, frente por frente á la casa que
habitara Julia, el señor detuvo violentamente los caballos. El lacayo,
saltando con ligereza al suelo, corrió á sujetar de las riendas á los
fogosos animales.

Descendió el caballero trabajosamente, y dió la mano á la señora para
que lo hiciera.

--¿Es aquí?--preguntó el acompañante de la señora.

--¡Sí!--replicó ella, dirigiéndose rápidamente hacia la puerta de la
casa.

El señor, acercándose á los caballos, dióles algunas palmadas en el
cuello, llamándolos al mismo tiempo por sus nombres; después siguió á la
señora, que no era otra que Julia, la bella aldeana de otros tiempos.

Hallábase ésta perpleja é indecisa ante la puerta cuando llegó él.

--¿Qué pasa?--preguntó.

--¡Que la puerta está cerrada!

--¡Bah!

Tanteó el caballero la resistencia que podía ofrecer aquélla, con un
empujón, y viendo que ésta no podía ser mucha, le aplicó una fuerte
patada; la puerta, medio carcomida por el tiempo, se abrió de par en
par.

--¡Ya está abierta!... Ya puedes entrar... y despachar cuanto antes.
Mira que es gusto venir á recrearse en cosas viejas, feas... y
desagradables. No comprendo que se tenga capricho en ver los lugares
donde se han pasado miserias y privaciones.

--Hombre... ¡es la casa donde nací!

--Sí, no digo que no; pero la casa donde naciste se halla en la
actualidad con el techo hundido, cayéndose de vieja... y llena de
alimañas.

--¡Pues no entres tú!--dijo Julia algo contrariada.

--De eso puedes estar bien segura. Por eso te he dicho que despaches
pronto.

Y el caballero volvió hacia el coche, mientras Julia, previo
remangamiento de faldas, penetraba vivamente conmovida, en su antigua
morada. Lo primero que vieron sus ojos fueron los pedazos del cántaro;
el cestito, completamente podrido y negro, estaba sobre la apolillada y
derrengada mesa. Julia contempló los objetos de aquella estancia y acto
continuo penetró en la alcoba. El primer objeto en que se fijó su vista
fué el collar que permanecía sobre la almohada tal y como Pedro lo había
dejado. Lo cogió con mano temblorosa y estuvo mirándolo largo rato.

--«Yo creí que lo había perdido aquel día--dijo limpiándolo con su fino
pañuelo de batista.--¡Pobre Pedro!... ¡Pobre niño!...--murmuró con
emoción.

Julia, sintiendo su corazón angustiado, guardó en el seno el collar y
salió á la primera habitación; paseó su mirada por ella nuevamente... y
en seguida traspuso la puerta de entrada.

--Vamos, ¿has terminado?--dijo al verla salir el caballero, con tono de
aburrimiento.

--Sí, hombre, sí; ya he terminado--respondió Julia maquinalmente y
absorbida, al parecer, por un pensamiento.

--¿Qué te ocurre ahora?

--Me ocurre... que hemos podido abrir la puerta, pero no sé cómo
podremos cerrarla.

El caballero prorrumpió en ruidosas carcajadas; cuando hubo reído á su
gusto, exclamó:

--Ten cuidado no te vayan á robar.

--No tengo cuidado de que me roben, por desgracia; pero es mi casa y no
quiero dejarla á merced de nadie.

Nueva explosión de risa en el señor gordo. Julia, encendida como la
grana, mirábale con ira... con odio. En aquel momento, un jovenzuelo
flaco, sucio y desarrapado, se acercó tímidamente, mirando fijamente á
Julia.

--Ahora que esto se está poniendo de moda y que se está construyendo
tanto por aquí, pronto harán desaparecer ese adefesio, para levantar en
su lugar alguna buena finca.

--Ese adefesio es mío, y nadie podrá hacerlo desaparecer sin mi
consentimiento; y el que quiera edificar una buena finca, no lo hará
seguramente en este solar.

El caballero, sin parar su atención en el tono agresivo de Julia, se
encogió de hombros. Julia habíase fijado en aquel jovenzuelo que, á
pocos pasos, estaba mirándola embelesado. Acercóse á él; aquel rostro no
le era desconocido.

--¿Cómo se llama usted?--preguntó Julia al individuo en cuestión.

--Pascual--contestó tímidamente el interrogado.

--¿El hijo de la Pepona?

El jovenzuelo contestó que sí con un movimiento de cabeza, sin dejar de
mirar á Julia ni un momento.

--¿No te acuerdas de mí?--preguntó ésta.

Movimiento de duda en el aludido.

--Soy Julia... Julia... ¿No te acuerdas?

El muchacho asintió con otro movimiento de cabeza, pues el hablar
parecía habérsele bajado á los talones, y siguió mirando como si
estuviera hipnotizado.

Pensó Julia un momento y luego, encarándose con Pascual, le dijo:

--Te voy á dar un encargo, ¿lo cumplirás? ¿Sí? Bueno, pues mira: toma
este duro para ti, y con este otro te encargas de que arreglen la
cerradura de esa puerta; echas la llave y la guardas hasta que yo vuelva
dentro de dos ó tres días, ¿me entiendes? No te pesará. He de hablar
contigo y has de contarme muchas cosas.

La voz del caballero resonó malhumorada, diciendo:

--A este paso nos tendremos que volver á casa sin llegar al Padruco...
¡Vaya una tardecita!

Separóse Julia de Pascual, después de cambiar con él las últimas
palabras, y corrió hacia el hombre gordo.

--¡Qué impaciente eres, hijo mío!--dijo subiendo al carruaje.

--¡Y tú qué pesada!--replicó él ocupando su asiento en el pescante,
junto á Julia.--¿Y quién es ese personaje con el que te has mostrado tan
generosa?

--Ese personaje era hace quince años un rapacillo--respondió Julia dando
un suspiro.

--¿Te vas á poner tierna ahora?

--¿Y por qué no? Recordando aquellos tiempos...

--Bueno; recuerda todo lo que quieras; pero no vuelvas á contar la
historia del imbécil del pescador que se mató...

--Tú no te matarías, si yo te abandonara, ¿verdad?

--¡No, por cierto!

--Porque tú no me quieres como me quería aquél.

--No sé si te quiero más ó menos; pero lo que si sé, es que si todos los
que has querido y has abandonado... ó te han abandonado, hasta _nuestros
días_... se hubieran matado, excuso decirte.

Julia, al oir las groseras palabras de aquel hombre, dichas con tono
despectivo, sintió que la sangre se agolpaba en el corazón; sintió un
arrebato de ira que la impulsaba á insultarle; pero la dignidad,
maltrecha, aniquilada por el servilismo y la sumisión á _los amos_,
durante tanto tiempo, no tuvo fuerzas para rebelarse.

Los ojos de Julia se llenaron de lágrimas, y al través de ellas vió la
dulce imagen de Pedro.

El señor gordo volvió la cabeza para mirar á Julia, y al verla en
aquella actitud, exclamó con tono agrio:

--Si vas á tomarlo por lo dramático, más vale que te tires al mar,
chiquilla.

Julia comprendió que se la avisaba de que no era aquella su misión; su
misión junto _al amo_ era la de sonreir y alegrarle la vida; si tenía
penas, allá ella con las que fueran; él no tenía nada que ver con eso.

--Vas llamando la atención... y la cosa no es muy agradable.

Efectivamente: los ocupantes de otros carruajes que se cruzaban con el
del señor gordo, fijábanse en Julia.

Esta, comprendiéndolo, hizo un poderoso esfuerzo sobre sí misma, y la
sonriente máscara, eterna careta de su vida, volvió á su rostro; tragó
su asco, su odio hacia aquel hombre que tan groseramente la había
tratado, que tan brutalmente le había recordado su esclavitud, y las
palabras alegres y cariñosas volvieron á brotar de sus labios para
complacerle.

¿Para qué disgustarle, para qué romper la cadena, si detrás de aquél
tendría que venir otro que sería igual?

El señor gordo, para desfogar su disgusto, fustigó fuertemente á los
caballos, que, no acostumbrados á un trato semejante, salieron al
galope, arrastrando velozmente al carruaje, entre una densa polvareda,
hacia el monte Padruco...




Juan Pacheco


La operación fué laboriosa; pero al fin se consiguió extraer la bala,
que había penetrado en la parte superior del muslo derecho del soldado
Juan Pacheco, más conocido por el sobrenombre de _Pelotón_ desde que,
por su larga permanencia en el de _los torpes_, había llegado éste á
estar constituído por él solamente.

Con sumo cuidado se le condujo desde la sala de operaciones del hospital
militar en que se hallaba, á una de las camas preparadas para recibir á
los heridos de la acción librada pocas horas antes.

Cuando los efectos del cloroformo se extinguieron, _Pelotón_, á causa de
los violentos dolores que sentía en la herida, pues la bala había
interesado el hueso, empezó á quejarse con toda la fuerza de sus
pulmones, que era mucha, pues los tenía capaces de dar cabida á un
ciclón.

Al oir los quejidos del herido, una hermana que á prevención había
quedado junto al lecho, trató de consolarle amorosamente:

--Tenga paciencia, hermano, que otros han sufrido mucho más... ¿Qué sabe
usted lo que son dolores fuertes?--decíale como supremo argumento.

Suspendió _Pelotón_ unos segundos sus lastimeros lamentos para mirar con
ojos extraviados á la hermana, como dando á entender que no le parecía
una razón muy convincente el que otros hubieran sufrido más, para que él
no estuviera viendo las estrellas.

La fuerza del dolor y el estado de debilidad en que el herido se
encontraba, pronto le dejaron sumido en un estado grande de postración.

Cuando _Pelotón_ abrió los ojos nuevamente, el primer quejido de la
serie que se disponía á lanzar, quedó contenido en sus labios por la
sorpresa que experimentó.

Entre las muchas señoras que caritativa y generosamente desempeñaban el
cargo de enfermeras en aquel hospital, había una, llamada Doña Amparo,
que atraía la atención de cuantos la veían, por su radiante hermosura.
Se podía apostar, sin miedo á perder, que no tenía más de veinticinco
años. Morena, de ojos grandes y negros, como su pelo, que cubría, en
parte, con una cofia blanca como la nieve. Su semblante, algo aniñado,
tenía una expresión dulce y bondadosa, la sonrisa, un poco tristona,
jugueteaba continuamente en sus finos y rojos labios. Si hubiera sido
más alta, habría parecido delgada; pero, dada su mediana estatura, sus
carnes estaban en lo justo para que las formas guardaran un admirable
concierto. Era el tono de su voz tan suave y persuasivo, que, cuando
suplicaba algo, era una orden para el que la oía. El aroma de todas las
flores de la tierra parecía encerrado en aquella mujer, y no había allí
herido alguno que no sintiera aliviarse sus sufrimientos cuando ella se
acercaba: tal era la mujer que _Pelotón_ vió ante sí.

Doña Amparito, como la llamaban más comúnmente, enfriaba con la cuchara
el caldo de una taza que tenía en la mano.

--¿Se siente usted más aliviado?--preguntó á _Pelotón_.

Este, sintiendo que la lengua se le volvía un estropajo, contestó con un
movimiento afirmativo de cabeza.

--Pues á tomar ahora este caldito y á seguir descansando... ¿verdad?

Y decía aquello de una manera, con un tonillo, que no había más remedio
que tomarse el caldo sin replicar.

Desde aquel momento, Doña Amparito vino á ser una obsesión para el pobre
soldado, y éste á convertirse en el punto negro de las hermanas de la
Caridad y de las demás enfermeras; todas temblaban cuando tenían que
acercarse á la cama de _Pelotón_ para algo.

El herido oponía una resistencia heroica á tomar nada que no viniera de
manos de la bella enfermera. ¿Qué culpa tenía él de que los alimentos le
nutrieran más... de que las medicinas le produjesen mejor efecto cuando
ella se las daba que cuando se las daban las otras?

Y no es que las demás señoras, como las hermanas, no fueran cariñosas
con él... ¡qué disparate!...; es que aquélla... aquélla tenía un modo de
hacer las cosas que... ¡vamos!... él no se lo sabía explicar, pero
cuando ella se acercaba, con ella venía la salud, la vida, la alegría...
¡Si daba gusto sufrir para que _ella_ consolara con sus palabras llenas
de amor y de ternura! ¿Es que tenía él la culpa de tener fe en que con
sus cuidados se había de poner bueno? ¿Que las hermanas se enfadaban?
¿Que los médicos le reñían? ¿Que ella misma le había reprendido alguna
vez por su terquedad? Ella, hasta regañando, daba gusto oirla, y en
cuanto á los demás... ¡los demás, que le presentaran el artículo de las
Ordenanzas en que se prohibía tener fe en una persona! ¡Porque fe y nada
más era lo que él sentía por aquella señora tan guapa! Y decían que era
viuda de un capitán, muerto en la campaña aquella, y que por honrar la
memoria de su esposo se había consagrado á cuidar á los heridos mientras
durara la guerra.

--¡Viuda!--decíase _Pelotón_.--¡Qué cochino enemigo habrá sido el que ha
matado al marido! ¡Pobrecita!

Llegó para _Pelotón_ el terrible momento: había quedado cojo; pero
estaba curado, dado de alta, con la licencia absoluta en el canuto y con
una cruz en el pecho.

       *       *       *       *       *

Mohino y cabizbajo salió Juan del hospital. No sabía lo que le pasaba;
iba triste, y no sabía por qué. Al abandonar el hospital le parecía
abandonar el lugar de toda alegría y de toda felicidad que pudiera haber
en la tierra. De todos se había despedido, y aunque aún le sonaba en los
oídos el tono socarrón con que el médico le había dicho: «Cuídate,
_Pelotón_, que aunque estás curado... no estás bueno», lo que aún le
parecía estar oyendo eran las palabras de ella:--«Ya ha cumplido usted
con la patria; ahora á cumplir con los padres... y con la novia, porque
usted tendrá novia.»--¡Congrio, si tenía novia!... ¡La moza más garrida
y más guapa de _Cornejilla la Vieja_!... Y por cierto, que Dolores, que
así se llamaba, no debía estar muy satisfecha del novio, porque, á decir
verdad, las cartas que la había escrito desde el hospital habían sido
bien cortas... y bien lacónicas.


II

Describir, ¡qué digo describir!, dar idea, siquiera aproximada, del
entusiasmo con que fué recibido _Pelotón_ en _Cornejilla la Vieja_,
sería tarea punto menos que imposible. Chillando los chicos delante,
gritando los hombres detrás, y saludando con los pañuelos, desde puertas
y ventanas, las mujeres, fué llevado en hombros hasta el Ayuntamiento,
donde fué agasajado y festejado por demás.

Allí, en el salón de sesiones, en medio de un griterío ensordecedor, el
Alcalde propuso que se diera á la plaza del pueblo el nombre de Juan
Pacheco; un concejal dijo que era mucho mejor asignarle una pensión;
otro, que hacer las dos cosas; por último, se acordó dejar el asunto
para la primera sesión.

En todo aquel día pudo Juan disponer cinco minutos de su persona; todos
le asediaban con preguntas y más preguntas, y más de cien veces tuvo que
repetir cómo había recibido la herida.

¿Y por la noche en casa de Dolores? Si apenas pudo preguntarla:

--¡Hola!... ¿Cómo estás, chica?

Nada; á contar de nuevo la acción, y á decir cómo había luchado contra
dos... y cómo á los dos los había hecho polvo; cosa que no le parecía de
mayor cuantía, porque es lo que decía él:

--El que uno sea torpe _pa_ aprender la instrucción no es razón _pa_ no
ser listo en dar leña antes que se la den á uno.

El caso es que _Pelotón_ seguía siempre el relato hasta su salida del
hospital, y que, si bien era parco en lo que al hecho de armas se
refería, era de oir cómo se eternizaba hablando de Doña Amparito.

Contemplábale Dolores con ojos fijos, y oíale sin rechistar. No parecía
muy contenta la moza, que digamos, y algún pesar oculto parecía
dominarla.

Los cinco ó seis primeros días fueron de ajetreo continuo para el héroe:
hoy comía aquí, mañana cenaba allá... Y luego, á casa de la novia, á
repetir el hecho ante los padres y las visitas, y á entusiasmarse
hablando de la linda enfermera. Dolores, que en los días transcurridos
aun no había escuchado de su novio ni una palabra cariñosa, hacía
puntilla, sin levantar cabeza en todo el rato.

Al séptimo día, el mozo decidió quitarse ya el uniforme y vestir, como
antaño, el pantalón de pana y el chaquetón de paño burdo; lo cual que
fué como dar la señal para que empezara á decaer el entusiasmo público,
y para que el Ayuntamiento, que aun no se había puesto de acuerdo,
cesara en las discusiones de que si había de ser el nombre á la plaza,
la pensión, ó las dos cosas á la vez.

Aquella noche hubo protestas por parte de los padres de la novia, porque
se había quitado las prendas militares. Dolores, que parecía muy
nerviosa, nada dijo, y escuchó por milésima vez los elogios que su novio
hacía de aquella tan decantada Amparito.

A la hora de despedirse, y cuando le llegó el turno á ella, díjole á
_Pelotón_, muy bajito:

--Juan, si quieres hacer el favor, espera junto á la reja de mi cuarto,
que he de hablarte sin que nadie nos oiga.

Algo le sorprendió al mozo el encargo; pero cumplióle y esperó donde se
le había pedido.

Poco tardó Dolores en salir á la ventana llevando un paquetito en las
manos. Al verla Juan, exclamó:

--Más impaciente me tenías, que el día que te esperé aquí mismo _pa_ que
me dijeras que sí... que me querías... ¿Qué te sucede?

--Poca cosa--replicó Dolores, con no poca sequedad--. Quería, en primer
lugar, darte este paquete.

Tomó Juan el paquete que Dolores le alargaba, y examinando el contenido,
lanzó una exclamación:

--¡Congrio...! ¡Estas son mis cartas!

--Y todos cuantos regalos tengo tuyos--añadió Dolores.

--¿Es que no tienes sitio _pa_ guardarlos?

--Lo he tenido, y lo tengo... pero no sé si lo tendré en lo sucesivo.

--¿Qué _quiés_ decir con eso?

--Que todo tiene su límite, Juan, y que mi paciencia ha llegado al suyo;
que desde que has venido no sabes hablar más que de tu bendita Doña
Amparo, sin que hayas encontrado ocasión de decirme: «Dolores, cuánto
he _penao_ porque no te veía». Que, sin saberlo, nos has enterado á
todos de que estabas _enamorao_ como un burro, que cada uno se enamora
como lo que es, de tu Doña Amparito, y que, como yo soy moza que tiene
derecho á que el hombre que se case con ella no piense más que en su
mujer, pues se me ha ocurrido que tú debes volverte á la guerra á que te
den otro tiro, ó marcharte donde quieras... porque ¡vamos! que tú á
mí... ¡tú á mí no me cuentas más lo que te ha pasado con ella!

Y la hermosa hembra, echando lumbre por la cara, cerró con fuerza la
ventana.

Juan, que parecía haberse quedado atontado con aquel discurso, quiso
impedirlo con la mano; pero sólo consiguió que medio le pillara un dedo.

Sacudió la mano con fuerza, y chupóse después el dedo para mitigar el
dolor que, á lo que parece, sirvió para devolverle el habla.

--¡¡Recongrio...!! ¿Pues no se atreve á decir que estoy _enamorao_ de la
otra...? Lo que tú tienes es que estás enrabiada porque ves que yo... y
que ella... y que tú... ¡Y que puedes esperar sentada, si piensas que yo
he de venir á rogarte...! ¡A mí con humos...!

Y _Pelotón_, recogiendo el paquete que había dejado caer al suelo por la
fuerza del dolor del dedo, salió de allí botando, y tan deprisa como le
permitía su cojera.


III

Sentados á la sombra de un mísero y solitario olivo, _Pelotón_ y
_Meleno_ descansaban de la labor del campo y daban fin de un menguado
almuerzo; mejor dicho, _Meleno_ era el que lo consumía casi por entero,
porque á la legua se veía que Juan no podía tragar bocado, según lo
tristón y cariacontecido que se hallaba.

Su padre era el dueño de la única tahona que había en el pueblo, y él
alternaba el trabajo de la fabricación del pan con la labranza de
algunas tierras que tenían, en las que sembraban trigo, que luego
empleaban en el negocio.

--¿Y nada más te dijo?--preguntó _Meleno_, que así le llamaban por el
horror que tenía á cortarse el pelo, engullendo un pedazo enorme de
tortilla.

--¡Nada más!--suspiró _Pelotón_.--Después cerró la ventana con tanto
aire, que me cogió este dedo... y mira cómo tengo la uña: parece de
pez, por lo negra.

--Pues... ¿sabes lo que te digo?--respondió _Meleno_.

--¿Qué?

--Que la Dolores no te ha _obsequiao_ con las calabazas por lo que me
has dicho.

--¿Por qué iba á ser, entonces?

--Porque ella sabe muy bien que es la moza más hermosa del pueblo;
porque ella es muy presumidica... ¡y razón tiene para serlo!..., y
porque se me está figurando que desde que te ha visto cojo se le ha ido
todo el amor por los talones.

--¡Congrio!... ¡Tú has _dao_ en el clavo, _Meleno_!--dijo _Pelotón_
dando un berrido.--¡Mira que confundir el amor con el agradecimiento!...
¡Hay que ver!

--Se comprende que te hubieras _enamorao_, si hubieras sido capitán,
pongo por caso...

--¡_Siquiá_ teniente; hombre, _siquiá_ teniente!

--¡Pero siendo un triste _soldao_!

--¡Y pensar que en estas tierras que labramos ha de nacer el trigo con
que, en casa, he de amasar el pan que se ha de comer esa descastada!

--Y el burro de su marido; porque es de suponer que no la faltará con
quien casarse.

--Si fuera _pa_ la _otra_, _Meleno_, ¡con qué gusto lo amasaría... y con
qué gusto metería mi corazón dentro de una libreta _pa_ que _ella_ se lo
comiera!--dijo Juan soltando unos lagrimones.

--¡Eso es agradecimiento! Aquí quisiera yo ver á la Dolores, á ver si se
atrevía á decir que estabas _enamorao_... ¡Pero, en fin, á lo hecho,
pecho... y no pienses más en ello!

_Pelotón_, sin replicar palabra, clavó el arado en la tierra, empuñó las
riendas y la mancera y, arreando la yunta, empezó de nuevo su trabajo
abriendo profundos surcos en el suelo, que iba regando con lágrimas...

       *       *       *       *       *

No obstante lo afirmado por _Meleno_, pasó tiempo, y hay quien asegura
que Dolores sigue soltera, y no por falta de pretendientes...




Dolores

(Segunda parte de «Juan Pacheco».)


Firme y decidido era el propósito que habíamos hecho de no volver á
_Cornejilla la Vieja_ por nada de este mundo; pero tales y tan
alarmantes son las noticias que llegan hasta nosotros acerca de nuestro
antiguo amigo Juan Pacheco, que nos vemos obligados á quebrantar
nuestros propósitos, en gracia á la antigua y buena amistad que con él
nos une.

Desesperado, en efecto, anda el bueno de _Pelotón_. La noche que Dolores
le había puesto de patitas en la calle, dándole aquellas tan grandes
calabazas, firmemente había creído Juan que aquello no había sido sino
hijo del orgullo y de la soberbia, del despecho que había causado en la
moza el oir ponderar tanto las excelencias de aquella Doña Amparito, que
tan solícita y cariñosamente le había cuidado en el hospital; y por eso
Juan, tachando aquel acto de arbitrario y falto de toda razón y
fundamento, se había ido á su casa chupándose el dedo que medio le había
espachurrado con la ventana, y afirmando, con toda la entereza propia de
un varón ofendido, que no sería él quien diera su brazo á torcer, ni
fuera á doblar la cabeza en demanda de olvido y reconciliación.

--«¿Que ella había tomado el rábano por las hojas, confundiendo la
gratitud con el amor? Bueno; pues mejor. Sí, estaba enamorado como un
animal, según ella misma había dicho. ¡Todo lo que quisiera! Pero ir él
á doblar la cabeza... ¡congrio!... eso sí que no... ¡Pues estaría bueno!
Si eso pasaba de solteros, ¿qué iba á suceder después de casados? ¡No,
no... y no! Mas no era ese el motivo por el que Dolores había realizado
aquel acto, á todas luces injusto; eso no había sido más que un pretexto
como otro cualquiera; _Meleno_ se lo había hecho ver bien claro: el
verdadero motivo era su cojera; esa, esa era la verdadera madre del
cordero, y no otra. Bien claro se veía que aquella arrogante moza, cuya
belleza era famosa, no sólo en el pueblo, sino en todo el contorno,
tenía á menos casarse con un cojo... ¡Mala peste en ella y en todas las
mujeres guapas! Por el solo hecho de ser bonitas, ya creen que todo se
lo merecen.»

Pero es el caso, que como en cosas de amor más entereza suele mostrar la
mujer que el hombre, resultó que así como Dolores cada vez se mostraba
más firme en su resolución, Juan, por el contrario, cada día flaqueaba
más en la suya; y fuera porque al no ver ya á la Doña Amparo, que ojos
que no ven, corazón que no siente, el recuerdo de ella y la impresión
que le causaron se fuera borrando poco á poco del corazón de Juan; fuera
porque nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde, ó fuera porque, en
realidad, nunca había dejado de querer á Dolores, es lo cierto que el
hombre empezó á sentir unos desfallecimientos y desmayos que bien
parecía que la vida se le iba en ellos; que tan delante de los ojos
tenía siempre la imagen de ella, que en todo el día veía otra cosa, y
que aquellos desmayos que sentía, trocábanse á veces en raptos de furor
que le empujaban hacia casa de la moza para ver _con qué derecho_ le
había dado aquellas calabazas. Tomaba, en efecto, el camino de la casa;
pero es el caso que siempre, al llegar, sentía desfallecer su entereza y
se veía asaltado por mil dudas y vacilaciones. Veinte veces avanzaba y
otras tantas retrocedía, hasta que, por último, y renegando de todo lo
renegable, íbase á su casa y se ponía á trabajar, asegurando que lo
menos que debían hacer con él era ahorcarlo, ya que no tenía valor para
ponerse enfrente de Dolores.

El estado en que llegó á verse Juan, repercutió en el pueblo, y no faltó
quien propusiera ir á ver á Dolores, para rogarla que volviera de su
acuerdo; porque lo cierto era que, desde que Juan estaba tan
desesperado, no había Cristo que comprara un panecillo con el peso justo
ni con el cocido en su punto.

Recurrir al padre de Juan, dueño de la tahona, era cosa inútil: aparte
del cariño paternal que profesaba á su hijo, era tal la admiración que
sentía por él, desde que volvió de la guerra en calidad de héroe, que se
sentía incapaz de reprender á aquel vástago que tanto lustre daba á la
dinastía de los Pachecos de _Cornejilla la Vieja_.

Se pensó en acudir al Alcalde para que llamara al orden al panadero;
pero como quiera que aquél era carnicero, y también se quedaba en el
peso con lo que podía, resultó que su llamada al orden sólo sirvió para
que el padre de Juan lo mandara á paseo; y como no había más panadería
en el pueblo que aquélla, el problema del pan llegó á convertirse en un
problema sin solución.

Juan pasaba de los períodos de exaltación á los de un decaimiento
profundo con la mayor rapidez; y eran tales sus lamentaciones, en estos
últimos, que á buen seguro que de ser él un poco más decidido, ya
hubiera hecho un disparate gordo.

Siempre que podía, procuraba hacerse el encontradizo con Dolores; pero
de nada le servía, porque la chica le huía como si fuera el demonio.

¿Es que Dolores le había dado calabazas efectivamente porque tuviera á
menos casarse con un cojo? ¡No! Dolores seguía queriendo á Juan lo mismo
que antes, más quizá, porque también ella admiraba un poquitillo el
valor de que _Pelotón_ había dado pruebas en la guerra; pero Dolores
estaba herida en lo vivo, desde que se dió cuenta de que su novio estaba
enamorado, bien que sin saberlo, de aquella Doña Amparo; y no era ella
mujer que sufriera esto. Sufría tanto ó más que Juan; pero no se daba á
los arrebatos que éste: guardaba sus penas en el corazón, para ella
sola, y mostrábase afable y cariñosa con las gentes; al revés que Juan,
que no había guapo que se acercara á decirle una palabra.

No pasó inadvertida, ni mucho menos, para la chica, la mudanza que se
operaba en su ex novio, y que éste cada vez podía menos vivir sin ella;
pero guardábase muy bien de que él encontrara ocasión de hablarla: muy
segura tenía que estar de que Juan había vuelto á la realidad para
perdonarlo... ¡aunque se estuviera muriendo por hacerlo. ¿Que Juan
sufría mucho? ¡Más había sufrido ella oyendo aquellos interminables
relatos de lo que le había sucedido con aquella bendita señora!

Al fin, sucedió lo que tenía que suceder, tratándose de una moza tan
hermosa como Dolores: los mozos del pueblo, que al principio se habían
abstenido de decirla nada, pensando que la riña con Juan sería cosa
pasajera, al ver que ésta se prolongaba y que ello parecía cosa seria,
empezaron á cortejar á la moza.

Esquiva se mostró ella con todos, y no muy decididos ellos; pero al fin,
hubo uno que se aventuró á espetarla su declaración.

Cuando esto llegó á oídos de Juan, creyó que se volvía loco; pero cuando
creyó rabiar, fué cuando supo que el atrevido había sido _Meleno_... ¡su
mejor amigo!

Saber esto, y echar á correr hacia una tierra en la que el _Meleno_ se
hallaba _binando_ tranquilamente, fué todo uno.

Cuando _Meleno_ se vió venir á Juan, en aquella actitud tan fiera,
tembló por sus narices, pues demasiado sabía á lo que venía, y los puños
que tenía. «Pero, ¿no era libre la Dolores para hacer lo que quisiera,
puesto que habían reñido?»

No pudo seguir adelante en sus razonamientos, porque, lo mismo fué
llegar Juan junto á _Meleno_, y que caer sobre éste una lluvia horrible
de puñetazos. Y con tanta fuerza daba Juan, y tan malamente se defendía
_Meleno_, que, á no ser por otro mozo del pueblo que á la sazón pasaba
por la carretera, muy próxima al lugar del suceso, seguramente que allí
se pusiera el punto final á la historia de _Meleno_.

Trabajo, y no poco, le costó al otro mozo lograr separarlos; pero pudo
conseguirlo, no tanto por la abundancia de sus fuerzas, como por
agotamiento de las de Juan, á fuerza de moler á su contrario.

Jadeantes y sudorosos, cada cual por su estilo, quedaron todos tres.

--¡Pero, hombre!... ¡Parece mentira que dos amigos tan... amigos como
vosotros, hagáis esto!--dijo el mozo, tercero en la refriega.

--¿Amigo yo de ese... charrán?--replicó Juan despreciativamente,
liándose á la cintura la caída faja.

--Bueno. ¿Se puede saber á qué ha venido esto?--preguntó _Meleno_,
arreglándose, á su vez, los desperfectos.

--¡_Demasiao_ sabes tú á lo que viene! Pero, mira, para que lo sepas
mejor, te voy á decir, para tu gobierno, que mientras yo viva, ni tú, ni
quien valga más que tú, le ha de decir _na_ á la Dolores. ¿Te has
_enterao_?

--¿Es que se va á hacer monja?

--Se hará... lo que le dé la gana; eso te tiene á ti sin _cuidao_. Lo
que no tienes que olvidar es que mientras yo aliente, no habrá quien se
acerque á la Dolores _pa_ decirla «buenos ojos tienes»... ¡Por éstas!

Y al decir esto, Juan hizo una cruz con los dedos índice y pulgar de la
mano derecha, dando en ella tan fuerte beso, que más parecía besar en
fresca boca de mujer que en dedos propios y no muy limpios.

Más ganó Juan con este hecho, para su causa, que con todo lo que hasta
entonces había intentado; porque no bien supo Dolores lo ocurrido,
cuando sintió que toda su entereza se venía á tierra, y que se le
deshacía la capa de hielo con que cubriera su corazón: ella conocía muy
bien á Juan, y, por lo tanto, sabía muy bien que aquello no era
bravuconería, sino cariño puro y de la mejor ley.

Decidió, pues, la moza, suavizar sus rigores para con Juan y hasta
perdonarlo, como ya en su fuero interno lo había hecho; pero antes se
propuso hacerle rabiar un poco, y á ello ajustó desde entonces su
conducta.

Ya no huía las ocasiones de encontrarse con él; aunque procuraba no dar
lugar á que la hablara, porque sabía que esto era lo que más le
desesperaba.

La primera vez que se encontraron, que fué en la plaza, Dolores iba
acompañada de una amiga. Al ver á Juan, ambas cuchichearon un momento
entre risas contenidas, lo cual causó en aquél un azoramiento terrible.
Tentado estuvo de volver atrás para no cruzarse con ellas; pero
comprendiendo que esto era una retirada vergonzosa, siguió avanzando. Al
cruzarse con ellas, sintió decir á Dolores, en voz alta y bien
clara:--«La verdad, chica, que hay hombres brutos.»--Y á renglón
seguido, dos alegres carcajadas resonaron en sus oídos, haciéndole el
efecto de un escopetazo.

Juan, que al oir lo dicho por Dolores se había quedado parado en seco,
pensando que aquello de bruto iba por él, al oir las risas de las dos
amigas, salió de estampía, poniéndose colorado como un tomate.

--«¡Congrio! ¿Qué duda había de que Dolores le había llamado bruto, y de
que se iban riendo de él?»

Pero esto era una señal de que Dolores no le quería, y si Dolores no le
quería, aquello era también señal de que él no podía vivir; porque esa
era la verdad: él no podía vivir ya sin Dolorcicas.

De tal manera se le metió corazón adentro la idea de que la moza no le
quería ni pizca, que el hombre cayó en la melancolía más terrible; y
olvidándose del quehacer á que se dirigía, echó carretera adelante,
deseoso de hallar algún sitio donde estar pudiera á solas con sus
tétricos pensamientos, sin ver ni hablar á nadie; que no hay nada que
haga tomar tanto asco á las gentes, como las desgracias amorosas.

Andando, andando, vino á dar con sus huesos en _Fuente Nueva_, lugar
algo distante del pueblo, donde se encuentran los tres únicos árboles
que hay en el lugar, y que se mantienen á expensas de la humedad que
les presta la fuente que da nombre al sitio.

Sentóse en el suelo, apoyando la espalda en el tronco de uno de aquellos
árboles, y sacando un interminable pañuelo de entre los pliegues de la
faja, lo pasó repetidamente por sus húmedos ojos.

Después que hubo llorado un buen rato, quedóse mirando á la fuente, y
luego á los árboles. Cuando se hubo cansado de mirar á todas partes,
cuando hubo ablandado todas las piedras que por allí había con unos
suspiros que para sí los hubiera querido D. Quijote en su época de
penitencia, soltó una serie de «congrios» interminable, y otra de
«recongrios» más larga aún; añadió después que se hacía la _tal_ en
_Meleno_ y que se iba á hacer la _cual_ en todo el pueblo; soltó tres
bufidos que levantaron una nube de polvo de la carretera, y cayó en
honda meditación.

Aquella situación era insostenible, y era preciso ponerle fin. Para
lograr esto, lo primero que hacía falta era encontrar ocasión de hablar
con Dolores... y Juan creyó haberla encontrado: Dolores se sentaba todas
las tardes á coser á la puerta de su casa; iría allí, y quieras que no,
tendría que oirle.

Para no demorar tal resolución, decidió ponerla en práctica al siguiente
día.

Llegó, aunque muy despacio para _Pelotón_, el día siguiente, y llegó la
tarde. Juan, contoneando la cojera más de lo acostumbrado, y haciendo un
acopio de energías inverosímil, llegó hasta la puerta de la casa de su
tormento y quedó parado en ella sin decir palabra.

Dolores, en efecto, estaba cosiendo, en la puerta de la casa; Juana, la
criada, cosía también, sentada al lado del ama, y ambas charlaban.
Dolores, que inclinada sobre la costura vió la sombra de una persona que
se paraba en la puerta, levantó la cabeza para ver quién era. Al ver á
Juan y, sobre todo, al ver la cara tan compungida, á la par que fiera,
que traía, sintió grandes deseos de echarse á reir; pero se contuvo.
Quedóse mirándole un momento, y después, con el tono más natural del
mundo, dijo á la Juana, á la par que ella lo hacía:

--Recoge la costura, Juana, que vamos á tener visita.

--¿Que vamos á tener visita ha dicho usted?

--Sí, mujer. ¿No sabes que en viendo á un cojo es visita segura?

Juan tosió dos veces seguidas; Dolores, con la mayor seriedad, metióse
portal adelante con el cestillo de la labor. Juana, mirando á _Pelotón_
y no comprendiendo lo que pasaba, se encogió de hombros y siguió á su
ama.

Al ver cómo le dejaban plantado, Juan soltó un «congrio» formidable; el
puño izquierdo lo llevó á las narices, apretando en ellas como si
quisiera desgajarlas; con la mano derecha se echó la zarpa á la gorra, y
de tal modo comenzó á tirar de ella, que una de dos: ó soltaba la gorra,
ó con ella se llevaba la cabeza.

Dolores, desde una puerta entornada, veía á Juan en aquella actitud
desesperada, y gozaba en ello; que sabido es lo que agrada á una mujer
ver sufrir por ella al hombre á quien quiere, y Dolores quería, y mucho,
á Juan.

Al fin éste dejó de tirar de la gorra, no sin que ésta hubiera dado de
sí en forma que podía servir para cabeza mucho mayor, y dejó quietas las
narices; tosió fuerte varias veces, subióse la faja con ambas manos, y
soltando otro «congrio», que hizo desternillarse de risa á Dolores, se
ausentó de allí, marcando la cojera de una manera espantosa.

Al día siguiente, cuando el pan se puso á la venta, hubo un motín en el
pueblo, porque panecillo había que no llegaba á los cien gramos, ni
mucho menos, y es lo que decían las mujerucas:--«¿Por qué no le dará la
locura por hacer los panecillos dobles?»


II

Malamente pasó aquella noche Juan Pacheco. Lo mismo fué meterse en la
cama que empezar á saltar en ella, como si el colchón estuviera sembrado
de alfileres, y es el caso que, con tanto saltar, no hacía más que
agitar en su cerebro la idea que aquella tarde había nacido en su
pensamiento: matarse. ¿Qué podía esperar de Dolores después de la burla
que había hecho de su cojera? ¡Nada! Pues si no podía esperar nada de
Dolores, él estaba de más en la vida. Otras muchas cosas pensó; pero á
todas renunció, por no encontrarlas viables; porque si en un principio
le pareció una buena idea la de ponerle fuego por los cuatro costados al
pueblo, luego pensó que era una barbaridad, de la que podía resultar que
se achicharraran los buenos y se pusieran en salvo los malos, como
Dolores y _Meleno_.

Sería la una de la madrugada cuando, después de mucho deliberar,
resolvió ser él solamente el que se quitara de en medio; lo que no pudo
resolver fué el modo de hacerlo, porque se tuvo que levantar para hacer
la hornada; pero esta idea se le coció á él en la mollera, mientras el
pan se cocía en el horno: se quitaría la vida segándose la garganta con
la navaja barbera que tenía su padre para afeitarse. Pero cortarse el
cuello así, sin que aquella descastada lo viera, para que no le saliera
el susto del cuerpo en toda la vida, era una tontería. ¿Iría á casa de
Dolores y se daría el tajo delante de la familia? ¡Bah! ¡No le dejarían!
¿Y cómo hacer?

Estas dudas vino á resolverlas, hacia las ocho de la mañana, un amigote
de Juan: «Dolores había ido á _Cornejilla la Nueva_ hacía un momento.»

Dolores, en efecto, iba muchos días á comer con sus tíos, labradores de
_Cornejilla la Nueva_, que distaba de la Vieja cosa de un kilómetro, y
regresaba por la tarde. Las dos _Cornejillas_ comunicaban por medio de
un camino vecinal, por el que no podían transitar carros, á causa de su
angostura; este camino, poco antes de _Cornejilla la Vieja_, se veía
cortado por un pequeño barranco de dos metros de ancho, que se salvaba
por medio de unos tablones que no tenían otra sujeción que su propio
peso, ni más seguridad que la buena intención de los caminantes; allí
mismo resolvió _Pelotón_ hacer la barbaridad.

Cuando Dolores regresara, él, que estaría esperando... ¡zas!... se
rebanaría el cuello y se dejaría la cabeza colgando de un pedacillo de
carne, para que no hubiera duda en la identificación.

¡Ya vería aquella mujer sin corazón quién era Juan Pacheco!

La impaciencia le tenía de tal modo inquieto, que, no bien hizo que
comía, pues no era cosa de atracarse, según su costumbre, estando
próximo á morir, cogió la navaja, se la metió en el bolsillo y... ¡hala
para el barranco!... que desde aquel día sería célebre. Cuando llegó,
miró la hora en un abultado reloj de plata, que bien pudiera hacer el
oficio de tartera quitándole la máquina, y vió que aun faltaban dos
horas largas para que Dolores regresara, según la que tenía por
costumbre. ¡Cuántas veces la había acompañado por aquel camino...
cuántas!

Dióse Juan á meditar sobre todo lo ocurrido antes de la guerra, en la
guerra y después de la guerra, sacando en consecuencia á qué extremos
llegan los hombres por su mala cabeza; porque ahora que lo miraba
fríamente, no dejaba de comprender que Dolores tenía razón... hasta
cierto punto. Lo cierto es que cuando él vino de la guerra no hablaba de
otra cosa más que de Doña Amparo, y, si es verdad que sólo la gratitud
era la que movía su lengua, el caso es que él no se había ocupado de
decirle á su novia ni una palabrica dulce; y esto, con las cartas tan
llenas de cariño y de zozobra por el estado de su salud, que ella le
había escrito, la verdad era que no estaba bien, y le parecía natural
que Dolores se hubiera enfadado; que mujer era, y, al fin y al cabo, las
mujeres no pueden comprender que un hombre piense en otra sin estar
enamorado de ella. Pero también aquel engaño de citarle en la ventana,
haciendo que él creyera que sería porque ella se estaba muriendo por
decirle algo, y salir luego con aquella andanada, aquellos modales,
aquel modo de cerrar la ventana dándole con ella en las narices y medio
espachurrándole un dedo, que bien negra tuvo la uña días y más días...
¡tampoco aquello estaba bien! ¿Que había dado lugar á ello? Sí, señor;
si no lo negaba; pero no estaba bien aquello, ¡congrio!, no estaba
bien.

Cuanto más pensaba Juan, más lío se hacía con sus ideas, y á vuelta con
ellas, siempre venía á parar al mismo punto: Dolores tenía razón.

«Pero si tenía razón, lo menos que podía, que debía hacer, antes de
largarse el tajo, era decírselo y aun pedirle perdón. ¿Y quién era el
guapo que lo hacía, si no había un Dios que se acercara á hablarla? ¡Ah!
Si él hubiera podido hablarla, no hubieran llegado las cosas al extremo
que habían llegado; que moza que á él le dejara hablar, era moza
perdida, según las cosas que sabía decirle.»

La idea de hablarle antes de morir se aferró de tal modo á su
pensamiento, que ya no pensó en otra cosa que en lograrlo. Cuando ya
desesperaba de conseguirlo, se le ocurrió un modo que consideró como
infalible: quitaría las tablas que servían de puente y, así, no pudiendo
pasar, no tendría más remedio que detenerse y escucharle, bien que ello
fuera desde la otra orilla. «¿Y si se volvía para atrás? ¡Congrio! ¡Si
se volvía para atrás, de un salto se ponía al otro lado del barranco, la
cogía de un brazo, y quieras que no, tendría que oirle!»

En esto estaba Juan, cuando, á lo lejos, vió avanzar una mujer por el
camino vecinal: ella era sin duda alguna. Con gran entusiasmo puso
_Pelotón_ manos á la obra. Las tablas eran pesadas; pero fuerzas tenía
él más que sobradas, y así, cuando Dolores, que ella era, llegó al
barranco, se encontró con que no podía pasar.

Juan, haciéndose el desentendido, afilaba un palitroque con la navaja
barbera, haciéndose la ilusión de que, de un momento á otro, iba á
sentir á Dolores que le llamaba para que hiciera el favor de poner las
tablas en su sitio.

Dolores, que desde el primer momento comprendió lo que Juan había hecho,
y por qué lo había hecho, sintió una gran alegría y sonrió al pensar en
el chasco que se iba á llevar el mozo, si estaba esperando á que ella le
pidiera que franqueara el paso. Juan, más nervioso que una damisela, y
mirando de reojo á Dolores, sacaba astillas y más astillas del
palitroque, de modo que pronto acabara con él, y no acabara con los
dedos por milagro.

Dolores, que se había sentado en un montoncillo de tierra, tarareaba,
por lo bajo, una canción.

El mozo, que tomaba aquella actitud de Dolores por la más despreciativa
que mujer alguna pudiera tomar para despreciar á un hombre, empezó á
sudar y trasudar y á pensar que, en vista de que ella no decía nada,
debía decirlo de él... pero que no se le ocurría nada.

«Y ¡qué guapa estaba la condenada! ¡También tendría que ver eso de
matarse y que viniera otro con sus manos lavadas y se llevara aquel
pedazo de gloria! ¡¡Recongrio!!»

Y tal era la cara que Juan ponía, que Dolores, que de hito en hito le
miraba, sintió ganas de reir y tuvo lástima del pobre Juan.

No llevaba traza de terminar aquella situación, por cuanto Dolores no
tenía intención de despegar los labios, y á él no se le ocurría por
donde empezar. Tanto coraje le causó esto, que ello sirvió para
desatarle la lengua.

--¿Te vas á estar así hasta la noche?--dijo.

Volvió lentamente la cabeza Dolores, para mirarle, y contestó con la
mayor gravedad:

--No sé que te pueda importar mucho el que me esté ó no me esté; pero,
de todos modos, bien se comprende que aquí me tengo que estar hasta que
venga alguien que vuelva las tablas á su sitio y se pueda pasar.

--¿Y no estoy yo aquí para ponerlas?--replicó Juan con creciente
coraje.

--Entonces, ¿para qué te has tomado el trabajo de quitarlas?

--¿Y si no hubiera sido yo?

--No puede ser nadie más que tú, porque no hay otro en el pueblo que
tenga más mala sangre.

--¿Que yo tengo mala sangre? Ahora mismo vas á verlo--exclamó Juan, que,
como se ve, perdía en seguida los estribos--. Yo he sido el que ha
quitado las tablas, sí, señor, yo he sido; pero no te creas que las he
quitado para detenerte y estarme recreando en mirarte, que moza con tan
mal corazón como el que tú tienes, no es para que la mire nadie: las he
_quitao pa_ que no tengas más remedio que ver de lo que es capaz Juan
Pacheco.

Levantóse Dolores, un tanto sobresaltada, al ver á Juan esgrimir la
navaja, y acercóse al borde del barranco.

--Las he _quitao, pa_ que veas cómo, por tu culpa, me rebano ahora mismo
el pescuezo, y _pa_ que veas, de paso, si es mala la sangre que tengo.

--Pero ¿para qué quieres matarte, pedazo de bárbaro?--replicó Dolores
muy azorada, al ver la fiera actitud de Juan.

--¡_Pa_ no verte!

--¿Pues tienes más que no mirarme?

--¿No mirarte sabiendo que te puedo ver?

--¿Qué falta te hago yo para nada, si para ti no hay más que una mujer
en el mundo?

--Eso, eso que tú has dicho: una _na_ más.

--¡Tu Amparito!

--¡No, congrio: mi Dolores! Y puesto que tú ya no me quieres, ahora vas
á ver lo que hago.

Y al decir esto, con tanta furia se llevó la navaja al cuello, que
Dolores, espantada, dió un grito horrible y se tapó la cara con las
manos.

Al oir el grito dado por Dolores, suspendió Juan la operación del
degüello; pero no tan pronto que el filo de la navaja no causara un
pequeño corte en la piel. Breves momentos permanecieron en aquella
actitud. Descubrió su cara temerosa Dolores, y, con enérgico acento,
dijo:

--Tira eso, Juan; tira eso ahora mismo.

Lentamente bajó el brazo Juan.

--¡Que tires eso, te digo!--volvió á repetir la moza.

Juan miró la navaja, miró después á Dolores, y sintiendo sobre sí el
influjo del mirar de ella, arrojó violentamente la navaja al fondo del
barranco. Cuando Dolores le vió tirarla, dejóse caer en el montoncillo
de tierra y rompió á llorar con gran desconsuelo.

Ver Juan que Dolores lloraba y plantarse de un brinco á su lado, fué
cosa de un segundo.

Sentóse Juan junto á Dolores, rodeó su cintura con un brazo, y,
sacándola el pañuelo, que asomaba en uno de los bolsillos del
delantalillo, por no estar muy seguro del suyo, quiso secar aquellas
lágrimas que se vertían por su culpa.

--Quita de ahí, bruto; déjame en paz--decía Dolores con entrecortado
acento, porque la acción de Juan habíala conmovido muy de veras.

--Dolores... Dolorcicas--decía éste, hecho pura jalea--; no llores ó
bajo por la navaja, que bien merecido me tengo, por bruto, quitarme de
en medio; no llores, Dolorcicas, y, mírame ya una vez con aquel cariño
con que me mirabas antes.

--Como te lo mereces tanto--contestaba la moza sorbiéndose las lágrimas.

--No me lo merezco, ni poco, ni mucho, ni _na_; pero tú eres muy buena
para negarlo. Mira que tú no sabes lo que he _penao_ por ti en este
tiempo.

--¿Por mí, ó por la otra?

--No me hables más de la otra, que ni tan siquiera por casualidad me
acuerdo de ella.

--Mal hecho--respondió Dolores, ya más serena.

--¡Congrio! ¿Y por qué?

--Porque no debe olvidarse nunca el bien que se nos hace. Yo ni la he
olvidado, ni la olvidaré.

--¿Tú?

--¿Cómo olvidar el cariño con que te cuidó y te atendió en el hospital?

--¡_Miá_ que eres buena! Pero, entonces, dejando á un _lao_ lo de mi
cojera, que ya me barruntaba yo que era una añagaza del cochino de
_Meleno_, ¿no hiciste lo que hiciste por celos?

--¿Por celos? ¡En tan poco te crees que me tengo yo!

--Tienes razón: ella, en su esfera, es un ángel; tú, en la tuya, eres
otro... y cada oveja con su pareja... y Dios con todos, Dolorcicas.

--¿Sabes el placer más grande que yo tendría?

--Cuál.

--Conocer á esa señora. Te aseguro que, como cayera en mis manos, dos
besos en los que se llevara toda mi alma no se los quitaba nadie.

--No se los quitaría nadie; pero yo te aseguro que los que yo te voy á
dar, tampoco te los quita á ti ni el mismísimo _Sursum corda_.

Y Juan, abrazándose á Dolores, como náufrago que se ahoga, buscó su
fresca boca con afán; huíale Dolores, entre risas sofocadas; lucharon
algunos momentos y, al fin, sucumbió la muchacha, que vió ahogadas sus
risas por una lluvia de besos.

Hay que hacer constar aquí, que aquella era la primera vez que Dolores
consentía á Juan propasarse. Tanto le había visto sufrir al pobrecillo,
que no pudo negarle aquella preciada recompensa. En aquel momento
Dolores advirtió que en el cuello de Juan había sangre; sobresaltóse al
pronto, pero en seguida se convenció de que no era más que un arañazo.

--Merecido tenías que te hubiera dejado matarte--dijo cariñosamente la
moza.

--Esta será la señal de mi felicidad, Dolores de mi alma.

La noticia de la boda de Juan con Dolores corrió por el pueblo como un
reguero de pólvora; aquélla se celebró á los dos meses de lo ocurrido
junto al barranco. ¡Ah! el pueblo recobró la tranquilidad, porque el pan
volvió á tener su peso, con gran contentamiento del Alcalde, que más de
una vez vió peligrar la vara.

Y nosotros, seguros ya de la felicidad de nuestro buen amigo Juan,
salimos de _Cornejilla la Vieja_ para no volver más, con gran
satisfacción nuestra; porque la verdad es que la mayoría de los pueblos
de España convidan bien poco á visitarlos.




¡Yo me caso con ella!


Muchas lágrimas le había costado á la señora Rita su hijo Ramón; pero ya
no lloraba, ya no reprendía... ya no aconsejaba siquiera... ¿Para qué?

Ni ella con su cariño de madre, ni Benito, hermano de Ramón, con sus
reflexiones, habían conseguido traer á éste al buen camino. ¡Todo era
inútil! Ramón seguía frecuentando la taberna y olvidando el trabajo.

--¿Por qué no vas á la fábrica?--decíale Benito con tono
bondadoso.--Mira que con mi jornal solamente no podemos atender á las
necesidades de la casa.

--Yo no pido nada--respondía Ramón secamente.

--No pides nada, es verdad; pero no es la primera vez que he tenido que
pagar deudas tuyas.

--Has hecho mal.

--Ya que madre y yo te seamos indiferentes, piensa, al menos, que estás
comprometido con la Inés; que en el pueblo se murmura que no te portas
con ella como un hombre de bien, y que es preciso que demuestres que lo
eres.

--Los del pueblo podían ocuparse en sus asuntos y dejar á los demás en
paz.

Y, por regla general, Ramón, dando media vuelta, se alejaba dejando á su
hermano con la palabra en la boca.

Estaba visto que no podía hacer carrera de su hermano, y que ni él ni su
madre podían contar con Ramón para nada.

Efectivamente: Ramón, dominado por sus ideas levantiscas y por su
holgazanería, sobre todo, no estaba dispuesto á escuchar razones ni á
seguir consejos.

¡Cuanto sufría el pobre Benito!, muchacho honrado, trabajador y formal
como pocos; amante de su madre y de su casa, como nadie. Él no podría
casarse nunca; él no podría decirle á Rosa, aquella muchacha fornida y
fresca, de pelo negro, de dientes blancos, de pronunciado seno y recias
caderas, que la quería con toda su alma. ¿Cómo iba él á crearse nuevas
necesidades si apenas podía con las actuales? ¿Cómo iba él á exponerse á
que ella no quisiera á su madre, á la buena señora Rita y...? A él sí
que le quería, se lo decía con sus relucientes ojos siempre que se
encontraban; pero dice el refrán que «el casado casa quiere», y... ¡No;
él no abandonaría nunca á su madre!

Ramón era el azote de todas aquellas personas á las que, por ley
natural, debía amar tanto.

Inútilmente la madre de Inés aconsejaba á ésta constantemente que dejara
á Ramón.

--No puedo, madre, no puedo--respondía la muchacha invariablemente.--Yo
sé que es malo, lo sé... pero no puedo dejarlo.

Bien sabía ella que iba á ser desgraciada, que lo era ya; pero el mal no
tenía remedio.

--Si yo te quiero ahora más que á nada en el mundo--la dijo Ramón un
día--, ¿qué será, Inés, si accedes á ser mía? Entonces yo seré como
vosotros queréis que sea; trabajaré y ahorraré para casarme en seguida,
porque no podré vivir sin tenerte á todas horas.

La pobre Inés, creyendo en la sinceridad de aquellas palabras, y
pensando que su sacrificio sería base de la redención de su novio, fué
débil y entrególe su honor inmaculado. Y es lo cierto que, desde
entonces, la infeliz perdió todo el ascendiente que tenía sobre Ramón y
que llegó á verse tratada brutalmente por aquel hombre.

No fué esto lo peor; lo peor fué que en el pueblo se empezó á murmurar,
porque Ramón se fué de la lengua más de lo debido, y bien pronto
comprendió la pobre muchacha que su falta era ya conocida de todos.

Inés sentía su alma hacerse pedazos al pensar en su madre. ¿Qué
sucedería cuando llegara el momento inevitable en que ella se
enterara... ¡Nada...! Si hubiese tenido padre, otra cosa hubiera sido;
pero su madre... su madre no pudo hacer más que llorar, llorar como
ella, sin tregua ni consuelo, sentirse morir de pena, y adorar á su hija
tanto más cuanto más desgraciada la veía.

Hubo conferencias con Ramón; súplicas... ruegos... amenazas... ¡Todo fué
inútil! ¡El se casaría cuando quisiera!

Se suspendieron las recriminaciones para ver si por el camino de la
dulzura se conseguía algo de aquel hombre sin conciencia; pero nada se
consiguió, y Ramón fué, más que nunca, el tirano de aquellos dos
hogares, sumidos en la más negra desesperación, por su culpa.

Un día sucedió lo que tenía que suceder. El final de una partida de
_mus_, fué el principio de una batalla campal. Insultos,
imprecaciones... blasfemias... navajas, cuyas hojas brillan en el aire
como relámpagos... y un cuerpo que cae desplomado al suelo...

       *       *       *       *       *

Más de un mes había transcurrido desde el trágico fin de Ramón, y aun no
habían cesado los comentarios que de él se hacían, sobre todo, en lo
referente á la pobre Inés.

Por dondequiera que iba el bueno de Benito, siempre llegaban á sus oídos
rumores de conversaciones, en las que su hermano no salía muy bien
librado.

Aquella situación se iba haciendo intolerable; la falta cometida por su
hermano la sentía Benito pesar sobre su conciencia, como si fuera él
quien la hubiera cometido.

Pasábase las noches de claro en claro luchando con sus ideas; sostenía
vivos altercados con su conciencia, que, en verdad, nada le reprochaba;
discutía acaloradamente con su madre y sostenía larguísimas
conversaciones con Rosa, exponiéndola razones irrefutables para
convencerla de que debía perdonarle la traición que bullía en su
cerebro, puesto que era en beneficio del descanso de Ramón y de la paz y
el sosiego de la pobre Inés. Y tanto y tanto bregó con la una, y tan
elocuente se mostró con la otra, que al fin, aunque lo cierto es que
nunca habló con ellas, sino consigo mismo, logró convencerlas, y Benito
pudo poner en práctica el proyecto que hacía días le tenía en aquel
estado tan lamentable.

Una tarde, pálido y tembloroso, poseído de una grande emoción, tanto por
el acto que iba á realizar como por la incertidumbre del acogimiento que
pudiera tener, se presentó en el ancho portalón de la casa de Inés. La
imagen de Rosa se le presentó allí nuevamente más hermosa que nunca;
pero Benito dióla las últimas y más poderosas razones que podían
servirle de justificante para su conducta, y aquélla, anegada en llanto,
desapareció para siempre.

Las dos mujeres, sentadas una enfrente de otra, cosían cuando Benito
hizo su aparición. Al verle la señora Juana, madre de Inés, exclamó con
enojo:

--¡Tú aquí!

--Yo, señora Juana, yo mismo--respondió todo azorado Benito.

--Creí que no nos volveríamos á ver más.

--¡Señora Juana!...

--Madre--interrumpió Inés--, Benito es bueno... ¿Por qué le habla usted
así al pobre?... ¡Qué culpa tiene él!...

--Si él hubiera influído lo necesario con su hermano...

--¡No diga usted eso, por lo que más quiera, señora Juana!--exclamó
Benito con fogosidad en él no acostumbrada.

--¡Madre!...

--Puede que me equivoque, tal vez...; pero vete, Benito, vete. ¿Cómo
quieres que te vea con calma viendo á mi hija? ¿Cómo quieres que hable,
qué quieres que diga si me recuerdas al autor de nuestra desgracia?

Inés, levantándose con presteza, fuése hacia su madre, besándola y
acariciándola con ternura.

--¿Qué será de mi pobre hija--continuó la señora Juana entre sollozos--;
quién la amparará cuando yo falte, cuando quede sola en el mundo?... ¡Mi
pobre hija no tendrá quien vele por ella; porque ¿quién ha de casarse
ya?...

Benito, que estaba escuchando con la cabeza baja y dándole más vueltas á
su gorra que rueda de molino, exclamó al oir á la madre de Inés:

--¡Yo!

Al escuchar aquella contestación, quedaron ambas mujeres mudas y
perplejas.

--¿Tú?--dijo al fin la señora Juana.

--Yo, sí; yo me caso con ella.

Miraba Inés á Benito, sin acertar á comprender sus palabras; sin duda
había oído mal.

Benito, no queriendo dar lugar á que el habla se le cortase, continuó
diciendo:

--A tratar de eso vengo con usted y con ella. Es preciso que Inés
recupere su honra, y es preciso que la gente deje ya tranquilo á mi
hermano en su sepultura. Si Inés quiere, será mi esposa; es el único
medio que he encontrado para reparar el mal que mi hermano le causó.

Inés miró con asombro á Benito durante algunos instantes.

--¿Tú serás el padre del hijo de tu hermano?--preguntó después,
poniéndose más pálida que la cera.

--Yo, Inés; yo seré el padre de esa criatura que ha de venir al mundo;
yo seré tu marido y haré cuanto esté en mano para que seas feliz... si
tú me aceptas.

Inés se acercó lentamente á Benito, y cogiéndole una de sus manos,
estampó en ella un beso, murmurando con los ojos arrasados en lágrimas:

--¡Gracias, Benito!

Y después, echando los brazos al cuello de su madre, la estrechó
amorosamente contra su pecho.

Benito, con la cabeza inclinada sobre el pecho, sintió que una mano
misteriosa arrancaba de su corazón la imagen de Rosa, de aquella
muchacha fornida y fresca, de pelo negro, de dientes blancos, de
pronunciado seno y recias caderas, á la que nunca se había atrevido á
decir: ¡Te quiero con toda mi alma!...




Ellas son más tercas


--¡Cómete este caramelo, Andrés!--dijo Lucía á su novio alargándole uno.

--Ya sabes que no me gustan--replicó éste.

--¡Que te lo comas!

--¡Que no me lo como!

--¡Pues no me vuelvas á dirigir la palabra!

--¡No te la dirigiré!

--¡Hemos terminado!

--¡Hemos concluído!

Lucía y Andrés continuaron el paseo muy serios y sin volver á cruzar la
palabra.

Detrás de los novios, á cierta distancia, iban las respectivas mamás,
hablando de _lo mal que está el servicio_; en último término, los papás
discutían acerca de _lo mal que está esto_.

Ambas familias tenían estrecha amistad, desde muchos años atrás, y puede
decirse que Lucía y Andrés eran novios desde que tuvieron edad para
pensar en ello.

Engolfados en la conversación los progenitores, no se enteraron de lo
ocurrido á la enamorada pareja, hasta que, terminado el paseo y llegado
el momento de despedirse, observaron la frialdad con que los muchachos
lo hacían.

--¡Ay... qué chicos estos!--dijeron las mamás besuqueándose en ambos
carrillos.

--¡Qué poca formalidad tenéis!--agregaron los papás sentenciosamente.

Cualquiera hubiera supuesto que la riña no pasaría adelante, y que ello
terminaría en dulces y sabrosas paces; pero no fué así: el pícaro amor
propio, la terquedad de los muchachos convirtió en montaña inaccesible
lo que sólo era grano de arena.

Andrés dejó de ir á ver á Lucía; ésta, muchas veces cogió la pluma para
escribir á su novio diciéndole: «Perdóname y ven». Pero otras tantas la
volvió á dejar, pensando que tanta razón había para que ella le pidiera
perdón á él, como él á ella: tan terco había sido el uno como el otro.

Y de este modo iban dejando pasar el tiempo, y dando lugar á que la
situación se hiciera por momentos más tirante.

Andrés dábase á todos los diablos y muchas veces llegó hasta muy cerca
de la casa de Lucía; pero otras tantas retrocedió, pensando que ella no
debía quererle mucho, por cuanto no intentaba hacer las paces por medio
de una cartita. ¿Qué culpa tenía él de que no le gustaran los caramelos?

Viendo que la cosa no se arreglaba, mediaron las mamás, y llegaron á
tomar cartas en el asunto los papás. ¡Era una verdadera tontería que
unos chicos que tanto se querían y que tan felices estaban llamados á
ser, rompieran las relaciones por un caramelo: ¡esto era ridículo! Pero
ningún resultado satisfactorio obtuvieron los mediadores; y no solamente
no consiguieron nada, sino que la discordia acabó por extenderse á ellos
mismos.

El padre de Andrés dijo que él no volvía á decir una palabra más sobre
el asunto; que hicieran lo que quisieran.

--«Esa niña--decía--está demasiado consentida y mal educada; es
demasiado terca, y una mujer terca no puede hacer feliz á su marido...
¡Vaya con la muñeca!»

La madre de Lucía concluyó por asegurar que Andrés tenía demasiados
humos, y que ella _no se rebajaba_ más.

--Se habrá figurado--decía á cuantos la querían oir--que no hay más
hombre que él en el mundo y que Lucía se va á quedar para vestir
imágenes. Total, porque tiene ocho mil reales de sueldo en el Banco de
España, ya se cree que es el _rey del petróleo_. Pues que se quede en su
casa, que mi hija se está tan ricamente en la suya; y que tenga cuidado,
que puede que vaya á caer con alguna que en vez de caramelos le haga
comer morcilla... ¡El demonio del niñito...! ¡Pues no faltaba más!

Y las relaciones entre los padres fueron suspendiéndose poco á poco,
hasta romperse del todo.

Pero si los padres se conformaron con esto, los hijos, no. Lucía
necesitaba _darle en la cabeza_ á su ex novio, para ver si se le
ablandaba, y, para ello, aceptó las relaciones de un comerciante,
conocido de casa, que, si bien era cierto que tenía muchos años, también
lo era que tenía mucho dinero.

No faltaría algún alma caritativa que se lo contara á Andrés, y
seguramente que las condiciones del nuevo novio le harían rabiar más.

Así sucedió. En cuanto Andrés supo que Lucía tenía novio... ¡y qué
novio...!, se declaró á una muchacha que vivía en el principal de su
misma casa, _para darle en las narices_ á su ex novia.

A los seis meses de esto, y al levantarse una mañana Andrés, para ir á
la oficina, la criada le entregó un paquetito que, momentos antes,
habían llevado para él. Desenvolvióle, con no poca curiosidad, y, cuál
no sería su sorpresa al encontrarse con una cajita de caramelos y una
cartulina plegada en tres dobleces, en la que Lucía y su esposo le
participaban el efectuado enlace.

Averiguar á dónde fueron á parar los caramelos al salir por la ventana
del cuarto de Andrés, es cosa bien difícil.

A los tres meses, Andrés contraía matrimonio.


II

Dos años pasaron. Andrés fué ascendido y trasladado á la ventanilla de
«Caja», en el departamento de «Cuentas corrientes».

Cuatro ó cinco días llevaría desempeñando su nuevo cargo, cuando una
mañana quedóse como petrificado al ver aparecer á Lucía ante la
ventanilla. Mirábala Andrés, sin hacer el menor ademán para coger el
_talón_ que aquélla le alargaba y que debía hacer efectivo.

Al fin, Lucía, hubo de exclamar:

--¿Le ha dado á usted un aire?

Andrés, al oir que Lucía le trataba de usted, pareció volver á la
realidad.

--Me ha dado una alegría muy grande al verla.

--¿Sí? ¡Menos mal! De todos modos, no sé á qué santo se alegra usted de
verme.

--Porque siempre alegra ver una cara bonita.

--Le advierto que yo he venido á cobrar y no á que me echen flores--dijo
Lucía agitando el triangulito de papel con la mano.

--¿Continúa usted con tan mal genio como antes?

--¡Continúo con el que tengo desde que nací!

--¡Por muchos años!

--¡Y usted que lo vea!

--¡Gracias!

--¡No hay de qué!

--Lo que parece mentira, es que su marido la deje sola siendo tan
bonita.

--Mi marido hace lo que le parece... y vuelvo á repetirle que se deje de
floreos... y que los guarde para su señora.

--¡Soy viudo, hace un año!

--¿Ha enviudado usted?

--¡Acabo de decirlo!

--Lo creo: su pobre señora se moriría como único recurso, para no sufrir
á su marido.

--Mi señora murió al darme un hijo.

--¿Tiene usted un hijo?

--Sí.

--¡Pobre angelito, más le valía haberse ido con su madre!

--¡Me está usted ofendiendo!

--¡Le hago justicia!

--Y usted... ¿no tiene familia?--preguntó Andrés con cierto retintín.

--Sí, señor--replicó Lucía, poniéndose encendida--: tengo padre, madre,
esposo, tíos, primos... y demás parientes.

--Parece usted una esquela de defunción.

--Para usted... ¡como si fuera el cadáver!

--Quiero decir que si no tiene usted hijos.

--¡Ah! No, señor.

--No me extraña; su marido debe estar para sopitas y buen vino.

Lucía, que comprendió que cada vez perdía más terreno, replicó con
cierta acritud:

--Mi marido estará para lo que sea; pero yo no estoy para darle á usted
conversación; conque págueme y ponga punto final.

--¿No sería mejor ponerlos suspensivos?

--No, señor: final... final; porque ya me guardaré yo muy bien de volver
á cobrar nada.

Andrés, algo cortado por el tono seco empleado por Lucía en sus últimas
palabras, empezó á contar billetes.

Cogió Lucía el dinero que Andrés le alargaba, y con un «buenos días» muy
desabrido, se alejó de la ventanilla, dejando á su antiguo novio triste
y pensativo.

Lucía, en efecto, no volvió más, defraudando las esperanzas de Andrés;
un dependiente fué el que, en lo sucesivo, se presentó á cobrar.


III

Cierta tarde que Andrés iba de paseo por la calle de Alcalá, llevando de
la mano á su hijo Abelardito, que á la sazón contaba tres años, al pasar
por frente á San José, quedóse de pronto sin saber qué partido tomar:
Lucía y su madre avanzaban en dirección suya, y se hallaban á muy poca
distancia; ambas vestían de luto.

Lucía, al ver á Andrés sonrió, y, tanto ella como su madre, siguieron
andando hasta llegar á él.

Saludólas Andrés con gran azoramiento.

Lucía, sin dejar de sonreir ni de mirarle, dijo:

--Tienes un hijo bastante más guapo que tú.

Púsose Andrés sumamente colorado, y quiso responder algo; pero no acertó
á decir palabra.

Lucía, cogiendo al niño en brazos, besóle con apasionamiento.

--Rico, monín... ¿Cómo te llamas?... Tu papá es muy feo, ¿verdad?

Y al decir esto, juntaba su cara con la del nene y, siempre sonriente,
miraba al padre.

Por fin, quiso Dios que Andrés recobrara el habla, y hubo preguntas y
explicaciones por ambas partes. Lucía había enviudado hacía poco más de
un año.

Como la conversación no llevara trazas de terminar, Doña Luisa propuso
que Andrés las acompañara hasta su casa. Lucía, cuando llegaron,
insistió en que subieran, para darle unas galletas al bebé... ¡Era tan
monín, tan salado... y tan chiquitín!...

       *       *       *       *       *

Doña Luisa, la madre de Lucía, se llevó al niño al comedor, y ésta y
Andrés quedaron solos en la sala. Andrés miraba á Lucía sin decir
palabra.

--¿Te has quedado mudo?--preguntó ella.

--Me he quedado asombrado al ver lo bonita que estás; eres una viudita
lindísima.

Lucía se puso colorada.

--¿Me quieres todavía un poquitillo, Lucía?

--¿Y tú á mí?

--¡Con toda mi alma; más que antes! Si tú quisieras, aun podríamos
remediar pasados errores... ¿Quieres ser mi mujer?

Lucía, cada vez más colorada, y con voz algo velada por la emoción,
respondió:

--Eso depende de ti.

--¿De mí?

--Sí.

--Pero tú, ¿me quieres?

--No he dejado de quererte nunca.

--No obstante, aquella mañanita del Banco...

--Aquella mañanita... yo era casada.

--Es verdad. Pero, entonces, no comprendo...

--Espera un momento.

Lucía, al decir esto, se levantó y dirigióse precipitadamente hacia un
gabinete contiguo.

Hacíase Andrés inútilmente reflexiones acerca de cuál podía ser la
causa que hiciera depender el matrimonio de él, cuando Lucía reapareció
en la sala, ocultando en sus manos un pequeñísimo objeto.

Avanzó resueltamente hacia Andrés, y, tomando asiento frente á él, dijo
así:

--¿Dices que si quiero ser tu mujer?

--¡Sí!--respondió el aludido, sin comprender en qué iba á parar aquello.

--Pues cómete esto--y Lucía puso ante los ojos de Andrés el pequeño
objeto que ocultaba.

--¡¡Un caramelo!!--exclamó Andrés.

--Un caramelo, no; es el mismo caramelo de aquel día--dijo Lucía,
haciendo un delicioso mohín.

Andrés vaciló un momento, miró á Lucía, miró al caramelo... y, por
último, tomó éste, que se hallaba en un estado lastimoso, de manos de
Lucía; le quitó el papel, como Dios le dió á entender, y echándoselo á
la boca, lo mascó con fuerza y se tragó los pedazos.

--¿Estás ya satisfecha?

--¡Sí! Ahora te pido que perdones mi terquedad; era una cuestión de amor
propio. Desde hoy mi voluntad será la tuya, Andrés--dijo Lucía,
levantándose y bajando la vista al suelo.

Andrés, levantándose también, se acercó á Lucía, á la ex novia que
recobraba, y estrechóla amorosamente contra su pecho, á tiempo que Doña
Luisa, con Abelardín, aparecía en la puerta de la sala.




































