
Prólogo

Había una vez una isla...
Durante miles y miles de años permaneció intacta, resguardada del
hombre; un lugar de leyenda y magia, que sobrellevó cada amanecer, cada
crepúsculo color lavanda en viva soledad. Ningún barco se atrevía a cercar sus
aguas, ningún ser humano pisaba su costa. Los marineros que la conocían
juraban que era la morada de los dioses del mar y que la entrada a todo
mortal estaba prohibida. Ofrecían pruebas sobrenaturales: cantos bañados en
plata se extendían sobre las aguas, risas lejanas, pecaminosa dulzura. Si un
barco se acercaba demasiado, se batían salvajes tormentas, neblinas
cegadoras, un mar embravecido. Otros decían que intentar acercarse a la isla
implicaba navegar toda una vida con la promesa de la perfección siempre fuera
de alcance.
Así, mientras el mundo se agitaba y cambiaba constantemente, la isla
permanecía pura y en calma; una perla brillante suspendida en las aguas
azules.
De vez en cuando, los vientos del mar sonreían y la neblina se elevaba y
resplandecía. Sólo aquellos que avistaron tal maravilla nunca pudieron olvidar
lo que contemplaron: una exuberante tierra perdida, un veneno paradisíaco,
dulce y mortal a la vez; una isla encantada, tan deslumbrante que un hombre
era capaz de vender su alma con tal de poseerla.
Y con el tiempo, un hombre lo hizo.
Nunca nadie supo su nombre completo. Vivió antes de que se tomara nota
de tales registros; antes de que las lecciones de vida se escribiesen en
pergaminos o que las fábulas se transmitieran de padre a hijo. El hombre sólo
fue conocido como Kell y dio su nombre a la isla en la que se estableció y por
la que dio su vida.
Era un pescador solitario, perdido en el mar, a punto de perecer. Mientras
la muerte lo acechaba, soñó que una dama estaba a su lado y que entonaba
una dulce canción que parecía liberarlo del dolor hasta que sintió que flotaba
junto a ella, encantado.
No era una mujer, por supuesto. Como la isla, ella era lo que ningún
hombre podía poseer: una sirena, de cabellos totalmente dorados, ojos de un
azul tormentoso y piel con un extraño brillo color marfil. Con voz seductora, le
ofreció al pescador un pacto y él inmediatamente lo aceptó: su vida o su alma,
y la unión en matrimonio.
Había hechizado las aguas por todas partes, la última de su raza,
condenada por su propia naturaleza a vivir y a morir en soledad, a menos que
ganara el alma dispuesta de un hombre mortal. En matrimonio, juró preservar
el alma del pescador, honrarlo y servirlo como lo haría cualquier doncella

humana. A cambio él obtendría riquezas más allá de sus sueños, un castillo,
una familia, un hogar. Siempre sería amado.
Ahora, según cuenta la leyenda, Kell no era ni bárbaro ni tonto. Sabía a lo
que se arriesgaba, pero lo hacía porque para ese momento ya había perdido la
razón en los tormentosos ojos azules de la sirena. Además, había visto la isla
que ella le había prometido. Había un bosque verde y brillantes arroyos,
arenosas playas y grutas ocultas, venados y búhos, bulliciosas criaturas
nocturnas y toda la riqueza secreta que tanto la tierra como el mar podían
ofrecer juntos.
De este modo, en el mar bañado por el sol, Kell le entregó a la sirena su
alma, y más también. A cambio, prometió amarla, permitirle que nadara en las
aguas y caminara por la tierra y nunca dudar de su salvaje corazón.
En la isla encantada, vivieron durante largo tiempo, mucho más del que un
hombre pudiera contar. La sirena le dio muchos hijos; todo lo que ella había
prometido se hizo realidad. Durante un tiempo, Kell estuvo satisfecho.
Sin embargo, el tiempo cambia a todos los hombres, y Kell, el pescador, no
fue la excepción. Aunque había perdido su alma, todavía conservaba su salvaje
corazón, y en él habitaba una muy pequeña semilla de duda. A través de los
años fue creciendo, lentamente, en silencio, hasta que comenzó a arrepentirse
del pacto que había hecho a pesar de su cautivadora vida. Comenzó a detestar
la isla y a su familia nacida del mar. Hablaba de regresar a su antiguo hogar,
un lugar con arados y surcos y hombres comunes, bien alejados de todo
embrujo.
Sin embargo, la sirena no lo dejaría ir. Ella mantenía su alma encerrada
con fuerza en un relicario de plata brillante que colgaba de una gargantilla que
nunca se quitaba.
Finalmente, en una noche sin luna, Kell no pudo tolerarlo más. Mientras su
esposa sirena dormía, avanzó a hurtadillas y le arrebató la cadena de plata del
cuello al tiempo que el relicario se abrió. La sirena despertó inmediatamente,
intentó alcanzarlo y gritó:
¡Mi amado! ¡Tonto mío! ¡Nos has traicionado a ambos!
Durante todo el tiempo que estuvo con ella, el alma permanecía cautiva
cerca de su corazón; esclavizada, pero a salvo. Pero cuando el pescador abrió
el relicario, su alma voló libre hacia las estrellas.
El viejo Kell murió en ese preciso instante, traicionado como había dicho la
sirena. Y esa noche, ella volvió al mar, herida y desamparada, mientras juraba
en su dolor maldecir el amor, mantener su isla y a sus hijos a salvo de los
infieles mortales.
En las grutas cubiertas por las estrellas, cantó su canción de sirena, que
advertía de modo justo a todos aquellos osaran pasar por allí:

Una isla encantada, un mundo completamente abominable;
Un océano agitado, temerarios marineros se lamentaban. Aquí está mi
maldición, nacida de una verdadera mentira de amor:
Abandonen este lugar, abandónenlo o morirán. El desafío se acerca y largo
tiempo permanecerán, noche y día, atrapados en mi corazón estarán. Váyanse
de nuevo y el precio será alto: Rueguen no perder la cordura; sólo la muerte
encontrarán.
Le doy tres giros a mi maldición, la voluntad de cambiar, la esperanza de
vivir. Seis vidas llevarán acabar con este hechizo, que me liberará:
El beso del Rey para serenar la muerte, un alma recobrada;
El Hijo del mar se quita el velo, amado por su enemigo; Espíritus gemelos
perdidos y hallados para completar este destino.
Dicho sea. Que así sea.

Y aún hoy la isla permanece fuera del alcance, deslumbrante, seductora. Y
todavía los marineros murmuran: cuidado con la sirena y sus hijos. Cuidado
con el dulce veneno de Kell.

Capítulo 1

El reino de las Islas, 512 d.c.
El mar estaba caprichoso esa noche y el crujido del barco mantenía a
Aedan despierto, aun después de que sus padres y su hermana se hubiesen ido
a dormir. Yacía allí, en una oscuridad casi total, mientras contemplaba la
última y tenue llama de los faroles con adormecida atención.
El barco se elevaba y volvía a caer. El estómago de Aedan se retorcía.
Los camarotes reales estaban bien, pero demasiado cerca el uno del otro.
Olían a pieles almizcleñas y juncos y océano. Siempre el océano. Si cerraba los
ojos, podía imaginarlo más allá del casco del barco: negro y en trozos
pequeños y resbaladizos a la luz de la luna, capas de plata sobre interminables
olas.
Aedan no cerraba los ojos. Era peor para su estómago.
Lo vencería. No sucumbiría. Esa era la forma de ser de los reyes. En
verdad, todavía no era rey, pero algún día...
El barco araba el mar, alto, elevado, suspendido; Aedan presionó su
cabeza contra la almohada y se aferró al camastro mientras tragaba con
dificultad. Con un fuerte quejido, la proa golpeó una vez más, al tiempo que
un temblor se sintió en el suelo.
Tomó asiento y respiró por la boca. El farol se balanceaba en su lugar con
un alborozo enfermizo, hacia atrás y hacia adelante… podía olerlo también...
metal caliente y aceite, aceitoso, empalagoso.
Caminó desde el camastro hacia la puerta con pasos inseguros, mientras
buscaba a tientas el picaporte.
Una voz suave, justo detrás de él:
—¿Aedan?
Caliese no estaba dormida, pero no tenía tiempo de conversar con ella.
Tiró de la puerta, la dejó abierta y se dirigió hacia las escaleras. Quería
llenarse los pulmones con aire puro. Entonces, de algún modo, logró subirlas.
Con las manos apoyadas contra las paredes, intentaba vencer el movimiento
ondulado del mar.
Fuera estaba oscuro, una noche negra como su imaginación, pero a Aedan
le llevó un tiempo darse cuenta. Estaba aferrado a la barandilla de la cubierta
inferior. Luchaba por su vida; cerró los ojos con fuerza hasta que el viento
helado en su rostro comenzó a morderlo. Gradualmente, con cuidado, abrió los
ojos. El mar se retorcía; la noche, despejada. Una figura vestida de blanco se
acercó hacia él... su pequeña hermana estaba sentada con soltura en la
traicionera cubierta, su camisón se agitaba con el viento; sus ojos azules se
posaron en él.
—¿Cómo estás?

—No es nada. —Volvió el rostro hacia el viento.
Aedan odiaba su debilidad. Lo avergonzaba, más de lo que pensaba, que su
cuerpo fuera tan imperfecto. Le preocupaba que fuera una señal de un defecto
aún más profundo, que fuera cobarde o tonto o débil. Era un príncipe, Señor
de los Bosques, heredero del Gran Trono. No podía tener defectos.
¿Qué diría la gente, su gente, si sus profundos miedos fueran reales, si
llegara a fallarles? Tenía doce años en ese entonces, los suficientes como para
controlar su estómago y sus defectos. Aprendería a controlarlos.
Caliese se acercó aún más, hasta que su camisón se agitó sobre los dos y
pudo tomar con sus manos la parte superior del brazo de su hermano. Se
sentaron allí juntos, uno al lado del otro, y contemplaron cómo se batía el mar.
—Deberías volver adentro —dijo Aedan, tranquilo, ya que había un
marinero cerca—. Te estás muriendo de frío.
—No.
—No puedes estar aquí sin un guardia, Caliese.
—Tampoco tú —respondió con sensatez.
La recorrió con la mirada: era tozuda y muy delgada, su perfil oculto por
una mata de cabello rubio que se agitaba con el salvaje viento. Era pequeña
para su edad, cinco años menor que él, la persona más bonita de su mundo. Si
él tenía defectos, Caliese era lo opuesto en todo sentido: llena de vida,
temeraria y verdaderamente audaz. Mientras estiraba sus pies descalzos entre
la barandilla, Aedan aferró su brazo alrededor de los hombros de Caliese para
que retrocediera.
—Caliese, ve abajo.
—Ven conmigo.
Evaluó el significado de esas palabras: camarote estrecho, metal caliente,
almizcle... y tuvo que respirar profundamente una vez más.
—Aún no. Ve tú. Iré pronto.
Caliese ni se molestó en responderle, sólo se acercó más a él; apoyó la
cabeza sobre las costillas de su hermano. No se iría sin provocar un alboroto y
Aedan sabía, sinceramente, que lo que menos quería era un escándalo. Lo
último que quería hacer era dar explicaciones de por qué los dos estaban allí
fuera, en la parte prohibida del barco, solos y a altas horas de la noche.
Muy bien. Se sentó sobre sus manos nuevamente mientras disfrutaba la
calidez de su hermana junto a él. En verdad, no resultaba tan desagradable
estar allí fuera. No odiaba el mar... Después de todo, algún día lo regiría, tal
como regiría todas las islas que conformaban el reino. Mejor dicho, ahora le
agradaba, decidió Aedan. Sí, justo en ese momento, era de lo más... apacible,
a pesar de las crestas de las olas.
Caliese levantó un brazo y señaló el este en silencio. Un vestigio verde
surgía en el horizonte: escalofriante, distante, como la llama de un hada sobre

las aguas. Como era costumbre, Aedan volvió su cabeza y buscó en otra
dirección vestigios que le indicaran lo lejos que se encontraba aún de su
hogar. Visualizaban una isla... no podía decir aún cuál era... No era demasiado
grande. Entonces, no se trataba de Bealou ni de Alis. No era Griflet con su
característica gruta...
Aedan frunció el ceño. Debería saberlo. Conocía todas las islas, más que a
su propio corazón.
Se dio cuenta justo cuando Caliese quedó boquiabierta y tiesa. Lo
pronunciaron juntos:
—Kell.
Sólo el nombre le causaba comezón en la nuca. ¡Estaban mirando la isla de
Kell! La única isla que nadie, ni siquiera el rey, había alguna vez tocado.
Aedan la conocía por murmullos y leyendas, todo eso era lo que se sabía de la
indomable tierra, un lugar maldito con las almas de miles de marineros que
perecieron en sus costas. Era un lugar peligroso, profano. Prohibido.
Aedan se puso de puntillas para ver mejor. Caliese ya estaba de pie,
reclinada sobre la barandilla. Él se inclinó junto a ella.
La había visto una sola vez antes, pero nunca tan de cerca. Los barcos
tenían prohibido aproximarse tanto. Pensó que quizás el viento los había
desviado...
Cerros escarpados sobre las olas, apenas visibles en un principio, recibían
el verde resplandor del amanecer. Una playa, arena y una enredada línea de
árboles. Acantilados de gran altura. Luz de fantasía, sombras oscuras. Barcos
perdidos en ruinas sobre las aguas, destrozados y desgarrados, amenazantes,
deliciosa madera dentada y finalmente...
—El castillo —murmuró Caliese—. ¡Ahí, Aedan! Mira.
Estaba cautivada detrás de él, casi temblaba. Aedan suspiró, asombro y
temor. Sin embargo, sentía un punzante dolor de descreimiento, incluso
mientras lo contemplaba.
Un castillo, o lo que habría sido en algún momento, con muros de piedra
ocultos detrás de los árboles y un techo en punta y columnas. Era muy difícil
de divisar, borroso y pequeño, como si la niebla estuviera al acecho entre ellos
y el castillo. ¿Era el castillo con certeza o eran más acantilados? No, no, eso
tenía que ser piedra tallada; ¿qué otra cosa podría resplandecer de ese modo,
qué otra cosa podría brillar así?
El castillo de la sirena de Kell. Sí.
Caliese suspiró.
—¡Vaya!... Se parece a un...
—Santuario —terminó Aedan en voz baja—. Parece un santuario.
—Sí.
El barco se desplazaba con rapidez, se apartaba de la isla como si el

capitán en ese mismo instante se hubiera dado cuenta de lo cerca que habían
estado del peligro. Sobre ellos, las velas crujieron con la nueva dirección; los
hombres gritaron y el barco se resistió y protestó contra las fuertes olas. Sin
darse cuenta, Caliese se alejó deprisa y corrió por la cubierta hacia la isla que
se desvanecía.
—¡Caliese!
Corrió detrás de ella, su mirada todavía estaba fija en la costa, sobre aquel
molesto destello del castillo escondido entre los árboles. Los encontrarían, su
Padre se enojaría mucho, pero era Kell...
Caliese se detuvo en la popa, inclinada sobre la corta barandilla, una
pequeña niña de puntillas, con demasiado cabello y poco peso, con el cielo
abierto de fondo. De algún modo, en una parte de la oscura pesadilla de su
ser, Aedan se dio cuenta de lo que iba a suceder. Lo supo y no pudo moverse
con mayor rapidez, sus pies demasiado lentos, el viento demasiado fuerte.
Tenía su nombre en la punta de la lengua y sus manos extendidas, pero el
barco se elevó y lo hizo balancearse y su hermana desapareció y cayó, con
suerte, hacia un costado.
Un grito mudo surgió de sus entrañas. Patinó sobre la resbaladiza madera,
mientras intentaba aferrarse para tratar de alcanzarla listaba junto a la
barandilla, encaramado sobre ella, la buscaba y pedía ayuda mientras el
océano golpeaba de un color azul y negro y verde sobrenatural.
Una mano, una mano delgada y fuerte había detenido su caída, aferrada a
la parte inferior de un poste. Caliese colgaba allí, su boca bien abierta, quizás
gritaba, él no podía oírla, el océano, el viento...
Se inclinó sobre la barandilla, la tomó de la muñeca, afirmó los pies y tiró.
No era pesada, él sabía que no lo era, pero, ¿por qué no podía levantarla? Sus
manos estaban demasiado húmedas debido a la cubierta, se resbalaban de las
muñecas de Caliese, sus palmas, sus dedos... No, no, debía hacerlo, debía
hacerlo...
La otra mano de Caliese alcanzó la parte superior de la barandilla. Tomó
esa también, con esfuerzo. ¿Dónde estaban los demás? ¿Por qué no acudían?
Pudo vislumbrar la cabeza de Caliese, su cabello flotaba, amarillo pálido
sobre su rostro. Nunca la había visto tan asustada... Ella no podía estar tan
asustada como lo estaba él. Caliese intentó aferrarse a su hombro por encima
de la barandilla pero no pudo; se inclinó e intentó tomar parte de la bata hasta
que el material se volvió tirante. Ella estaba casi allí, casi allí...
Caliese estaba gritando. Era su nombre, una y otra vez, en un tono agudo
y desesperante. Comenzó a oírse una conmoción lejana, fuertes pasos,
hombres que gritaban. Pero ahora la tenía...
Estaba atascada a mitad de la barandilla con nada de dónde asirse, sus
piernas golpeaban sobre el mar. Aedan se estiró aún más, tomó su tobillo.

Durante un horrendo instante se balancearon allí juntos; Aedan tenía una muy
clara visión del agua debajo. ¡Por Dios! Lo había pensado con anterioridad y le
había provocado náuseas...
Caliese pateó una vez más y se sujetó de su mentón, lo suficientemente
fuerte como para que comenzara a sangrar. Él perdió la sujeción que tenía de
la pierna.
— ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer!
Aedan se había inclinado demasiado hacia delante. Comenzaron a
deslizarse de manera incorrecta. Los gritos de Caliese eran ahogados, apenas
un chillido cuando comenzaron a caer. Iban a morir y era su culpa por no
haberla cuidado, su culpa, su...
Algo en lo profundo de Aedan despertó, un fervor que no reconoció, surgió
con rapidez y le dio fuerza. Sintió cómo recorría su ser, una voz, una voluntad,
una orden:
No moriría de ese modo. No la dejaría morir.
Con un grito desde lo profundo de su garganta, Aedan tiró de ambos hacia
tras, y ambos cayeron sobre la cubierta. Cayó sobre su hombro y rodó junto
con su hermana, directo hacia los pies del capitán y sus hombres.
Los levantaron y separaron. Estaba de pie, conmocionado, temblando.
Unas manos le daban palmadas sobre la espalda. Una muchedumbre que
empujaba los engullía; todo lo que podía ver eran túnicas y barbas. Los
marineros se gritaban entre ellos (Santa María, qué proeza, la atrapó; Jesús
Santo, ¿viste cómo fue el muchacho?) y en medio de la confusión, Caliese
trastabilló y colocó sus brazos alrededor de su hermano mientras lloriqueaba
contra su pecho.
Aedan la sostuvo y dejó que llorara al tiempo que la sensación fluía
gradualmente por sus extremidades. Con lentitud, el zumbido que sentía en
sus oídos desapareció y comenzaron a filtrarse todas las felicitaciones de los
hombres.
Lo había logrado. La había salvado.
Aedan levantó la vista, contempló los agitados rostros que lo rodeaban y
sonrió abiertamente.

Capítulo 2

531 d.c., Diecinueve Años Después
—¿Están preparados los hombres?
—Sí, milord.
—Bien.
Estaban agazapados en el barro, cubiertos con hojas y camuflajes. El
comandante inspeccionaba la escena que transcurría debajo de él: la línea de
jinetes y caballos que avanzaban por el sendero de la montaña.
—Allí —murmuró, sus labios apenas se movieron—. Allí está, a la cabeza.
El príncipe en persona.
—Lo veo, milord.
—Dígaselo a los hombres. Él es el blanco.
—Sí.
Debajo, acercándose cada vez más, el guerrero de cabello negro que
encabezaba el bando inspeccionaba los árboles y los arbustos; delgado sobre
su montura, a minutos de su ruina.
El comandante levantó un dedo, hizo una seña a los demás hombres,
apuntó al guerrero y dejó caer su brazo.

Era un lugar inapropiado para una emboscada.
Estaban a punto de finalizar el viaje. Había sido una larga y ardua
experiencia desde el comienzo y Aedan comenzaba finalmente a relajarse, a
anhelar los placeres del hogar. Las nubes del verano que se habían desplazado
en el horizonte durante todo el día comenzaban finalmente a elevarse, a
espesarse y a precipitarse en el cielo. Sus bordes eran de un cruel negro, cada
vez más cerca mientras el sol comenzaba a ocultarse. Anticipaban una
tormenta descomunal, pero Aedan y su gente estarían ya en la fortaleza para
cuando comenzara.
Había enviado ya a los escoltas a Kelmere para que anunciaran la llegada
en el modo que su padre apreciaría. No tenía otra opción; era un séquito real,
y el hecho de que tan sólo fueran doce, golpeados y extenuados, no podía
evitarse. Su padre esperaría a los escoltas. Lo que el rey ordenaba, el rey
obtenía.
El rey, sin duda, no había previsto un agravio como el que sucedería: una
masacre en la misma puerta de su fortaleza.
Era un sendero cuesta arriba; uno de los varios senderos secretos
cubiertos de lodo que se enlazaban en esas colinas. Por momentos, el sendero
parecía desvanecerse por completo dejando tan sólo una huella que se
extendía a través de los campos cubiertos de plantas y brezos rosados. Ya

cerca de la fortaleza se extendía delicadamente alrededor de la montaña;
densos bosques verticales a un lado y una vertiginosa caída al otro.
Cabalgaban en una sola fila; una vez más, otra cosa que no podía evitarse.
Sin embargo, en ese instante, la ayuda nunca podría haber llegado a
tiempo.
Aedan fue advertido primero por el silencio, la completa y total falta de
sonido, aparte del trote cansado de los caballos y la débil y solitaria balada del
viento.
No se oía el canto de los pájaros. No había grillos. No había animales en el
bosque.
Atardecía; un brillo azul y sombras que se deslizaban, el espacio entre los
mundos, como diría Morag, y en aquel extraño vacío de quietud, Aedan se dio
cuenta, de pronto, que tanto su grupo como él se dirigían directos a una
trampa.
Aunque levantó su brazo en señal de alarma, fue demasiado tarde.
Aparecieron por entre el bosque; por una de las laderas de la colina se
desparramaban hombres salvajes, cubiertos con hojas y barro y musgo del
bosque; gritos y espadas y ojos que ardían en la suave luz del atardecer.
Su corcel reaccionó a la repentina furia y saltó hacia atrás, presa del
pánico. Era el tercer ataque de esa clase en una semana y el caballo estaba
fuera de control.
—¡Tomen las armas! —gritó Aedan, pero sus palabras se perdieron debajo
de los gritos de guerra del enjambre de pictos que los rodeaban; langostas que
surgían de la tierra. Desenvainó la única espada que tenía y la hundió en el
hombre más cercano y evadió la lanza del siguiente, mientras intentaba girar
con su caballo en los imposibles confines del sendero.
Dos pictos se lanzaron sobre él y lo desestabilizaron. Aedan aterrizó con
un desconcertante golpe seco, cegado por el polvo y el casco. Su escudo se
desplomó. Instintivamente, eludió un golpe, rodó y se puso de pie.
Un perverso sonido agitaba el cielo; eran los aullidos de los pictos y los
suyos propios; el inconfundible estruendo de guerra. Con seguridad, el sonido
llegaría a Kelmere; con seguridad los centinelas escucharían...
Se las ingenió para derrotar a uno de sus atacantes, pero el segundo era
de mayor tamaño, astuto, salió corriendo y quedó fuera de su alcance, se
abalanzó sobre él para apuñalarlo una vez más. El salvaje reía. Reía y
mostraba sus dientes con locura; sangre se deslizaba por su rostro y le
manchaba los dientes de un colorado espantoso.
Los hombres de Aedan peleaban como podían, pero el sendero los
entorpecía. Por el rabillo del ojo vio cómo caía del corcel su subcomandante.
Una daga picta en su garganta. Vio también cómo caía el corcel, perdía el
equilibrio y no se recuperaba, rodando por la montaña con un chillido terrible

y penetrante. Otro hombre cayó y otro más. Por todos los dioses...
El picto que acababa de asesinar volvió a la vida y se elevó por encima de
él. Cabello embarrado, pasos pesados. Un garrote en lo alto.
Una mujer gritaba.
—No. ¡Maldito seas, no!
El picto iba en busca de la princesa.
Caliese no tenía ningún arma, Aedan lo sabía. Una mirada veloz le
permitió ver el destello de su rubio cabello, la túnica color azafrán; su
cabellera giraba en pequeños círculos, una danza frenética en medio del caos.
Los guardias ya habían sido abatidos. En el ligero y frenético momento antes
de su muerte, Aedan tuvo la clara visión de la expresión del rostro de la
princesa: sorpresa total. Ella había pensado que estaban a salvo, al igual que
él, tan cerca de la fortaleza del rey.
— ¡Caliese! —rugió; todavía peleaba—. ¡Ven detrás de mí, maldita sea!
Una vez más, fue demasiado tarde.
El hombre sonriente había tomado ventaja de su distracción. Aedan apenas
vio la espada que se balanceaba sobre él; dio un salto y giró, pero el picto lo
apuntaba desde lo alto y Aedan no pudo esquivarlo. El filo plano cayó sobre su
sien, un golpe cruel que hizo que su mundo comenzara a girar y no sintiera el
suelo debajo de sus pies.
Yacía en el camino, contemplaba las nubes que sobrevolaban el lugar.
Increíblemente, no sentía dolor, sólo la sangre caliente que recorría su mejilla.
Pero no podía moverse, ni siquiera cuando su caballo gritó, retrocedió y cayó
sobre su pierna.
Aún no sentía dolor. Se maravilló ante tal hecho, ante las voces lejanas y
los llantos de su hermana y las dulces, dulces estrellas que habían comenzado
a parpadear desde el centro del cielo.
El cielo se oscureció. Las estrellas parpadearon: buenas noches.

Movimiento.
Un movimiento interminable, enfermizo, un violento balanceo que
mantenía su mente en blanco, su cuerpo había desaparecido, el mundo había
desaparecido, no había ni estrellas ni pictos ni caballos. Sólo permanecían sus
desnudos pensamientos y ese infinito y horrible balanceo.
Era negro, negro y despiadado. Aedan desconocía ese lugar, esa falta total
de todo. Sin embargo, luego, en su ofuscada y tambaleante neblina, se dio
cuenta de que lo conocía. Era la muerte, y era rápida, ruda y tambaleante...
—.. .a la costa... Es hora...
—...allí, adelante. ¿Ves? Allí...

No podía ver nada. No podía sentir nada. ¿Respiraba aún? ¿La muerte
respiraba?
—Maldita lluvia... cómo... se suponía...
Sal La olía. La saboreó. No tenía ni labios, ni nariz, ni lengua, pero sentía
el sabor de la sal.
—¡...maldito! Digo que regresemos ahora mismo.
—No. Conoces las órdenes.
¿Era sangre? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, fuerte y penetrante. La
sentía también en ese instante. Lo llenó, cada parte recóndita de su ser.
Explotaría con ella, la sal, la oscuridad que daba vueltas.
—... ¡Nunca debes acercarte a esas costas! ¡Lo sabes tan bien como yo!
Esta tormenta nos destruirá si no regresamos. .. Digo que lo arrojemos aquí y
que el destino decida...
Humedad dañina. Lluvia que lo bombardeaba, un viento feroz.
—¡El casco tiene filtraciones! Debemos... regresar.
Un trueno malvado; crujía, temblaba, desarticulaba sus propios huesos.
—...nuestras gargantas cortadas. Si se enteran... si lo descubren.
—¡Nadie lo sabrá! No podemos acercarnos más. ¡Aquí, ahora! Ayúdame.
Y de repente, después de la sal y la lluvia y el trueno, llegó el dolor, un
alarido de dolor en todo su ser. No estaba muerto; no aún. Aedan recuperó la
voz, pensó que era la de él, un sonido ensordecedor, inhumano. Nuevas
palabras las devoraron, las redujeron a un mero gemido que decía:
—Nadie nunca lo sabrá...
Fue lo último que escuchó. Fue elevado, enrollado, moretones y sangre,
todo su ser se agitó con violencia. Un oleaje acucioso lo envolvió y no se
oyeron más voces; no más movimiento. Sólo sentía la helada desolación del
mar que lo abrazaba, lo ahogaba, que le quitaba el aire de los pulmones hasta
que finalmente sucumbió ante él y respiró profundamente.

Se hundía, se hundía...
Tenía la sensación de algo que iba deprisa junto a él, algo cálido, sin peso.
Aedan se dio cuenta de que era él mismo, su alma que partía y dejaba su
mente detrás, un sufrimiento, un castigo por su incompetencia, por la pérdida
de su honor, su familia y su dominio.
Intentó moverse pero no pudo. Intentó respirar pero no pudo. Sólo podía
sentir ese instante maldito y preguntarse por qué sentía tanta tranquilidad.
Se dio cuenta de que tenía los ojos abiertos, que todavía estaba debajo del
agua. Que había algo más que solamente océano alrededor de él; su túnica,
ondulada; su cabello, a la deriva...
Sin embargo, no era su cabello.

Entre la oscuridad del océano y un débil y rizado murmullo de sangre, vio
un nuevo rostro delante de él; pálido y fantasmal... Una mujer, con cabello de
seda entretejido, alrededor de él, un fuego que manaba y le hacía señas. Los
ojos de la mujer no se posaban en él; largas pestañas y piel suave como la
plata o la piedra, como la lluvia o la tormenta, elementos que estaban más allá
de su entendimiento.
Ella se volvió para mirarlo. Antes de que Aedan pudiera pensar, antes de
que pudiera razonar, el mar se tornó oscuro una vez más.

Silencio. No hables.
Se inclinó sobre él, habló sobre sus labios, los de ella eran suaves y
ardientes, dulces como la vida, como sueños de miel. Su beso fue fugaz, un
contacto burlón, su lengua, el roce pasajero de sus senos contra su pecho
desnudo. Cuando ella se incorporó, Aedan intentó alcanzarla; no lo logró. Era
una diosa sobre su ser, mármol helado pero al mismo tiempo una llama
ardiente, un contraste viviente de brillante esperanza y un profundo y oscuro
deseo.
No podía dejar de mirarla. No quería quitar su vista de ella.
Largos mechones de cabello caían sobre sus hombros, sus brazos. Era la
perfección a la luz de la luna, colores mágicos, cabello rojizo y piel blanca, ojos
de un color índigo oscuro. Sus dedos entrelazados en las trenzas; de espaldas
a Aedan.
Sonrió a medida que sucumbía al silencio de Aedan: una sonrisa conocida,
seductora y cautivante. Su cabeza se hundía una vez más sobre él. Aedan se
quedó sin aliento con el sabor de ella.
Ella era el océano. Las olas distendidas, la neblina azotada por el viento.
Aedan la acarició, deseaba más de lo que ella le ofrecía, sus senos firmes,
sus pezones tensos apoyados sobre sus manos. Cada respiración que ella daba,
llenaba las manos de Aedan, enviaba una onda de deseo sexual puro y erótico
hacia él. La apretó con cuidado y escuchó un gemido que surgía de su
garganta. Ella levantó el mentón y arqueó su espalda, todavía esbozaba su
seductora sonrisa. La luz de la luna favorecía la forma de su cuello, hacía
centellear la cadena de plata que llevaba puesta, el relicario decorado con
volutas. Su piel semejaba la luminosidad de una perla; era brillante y fuerte y
radiante, una mezcla de mujer y misteriosa divinidad.
Las manos de Aedan se deslizaron hasta los muslos de la mujer. Ella se
posó sobre él con las piernas abiertas, rozándolas contra él, su cabello a la
deriva mientras él la acariciaba, mientras él la sentía, húmeda y caliente.
Cuando introdujo un dedo dentro de ella, la mujer gimió y cerró los ojos y
Aedan no pudo esperar más, no pudo resistir más. La acercó hacia su cuerpo,

con más fuerza ahora, demandante. No se necesitaron palabras; ella tomó el
control sobre él y se hundió bien dentro de él. Y entonces fue él quien gimió.
Nunca se había sentido de ese modo. Nunca había conocido un éxtasis tal,
un placer doloroso mientras el calor de ella lo envolvía, y Aedan deseaba más
de ella, más de ese momento. Quería todo su cuerpo sobre él, quería que cada
centímetro de su cuerpo le perteneciera, cada bocado, sus senos y su suave
vientre, el salvaje, salvaje corazón de ella...
Ella succionó los labios de Aedan, jadeante; Aedan le besó la espalda, con
fuerza, con la fuerza con la que su cuerpo se introducía en ella, compartieron
el mismo aire y bailaron la misma danza. El cabello rojizo de la mujer flotaba y
su cuerpo flexible y hermoso lo sostenía, lo mantenía a él tenso. Las manos de
Aedan se deslizaron hasta la cintura, por debajo de la cadera, sus dedos se
hundieron en su piel, implorándole que fuera más rápido, más profundo, sí, sí,
así...
Aedan gimió cuando estalló, sintió lo mismo en el cuerpo de ella también,
y Aedan casi muere por ello, casi deseaba morir mientras la inundaba con su
ser, mientras ella se arqueaba sobre él, llevándose todo con deliciosa y
estremecedora avaricia.

El jilguero cantaba en su jaula.
Aedan frunció el entrecejo, giró la cabeza, buscó la almohada para cubrirse
las orejas. Había tenido el más increíble de los sueños, el más increíblemente e
intenso sueño carnal y no quería dejarlo ir...
Ese maldito pájaro, siempre con su canto triste, una cascada de notas
lacrimosas, día y noche. Pensó que ya se lo había dado a Caliese; se lo había
llevado a su habitación. ¿No fue así? Le había parecido un regalo muy delicado
en ese entonces, el pajarillo, la jaula tejida con mimbre.
El maldito canto vibraba en su cabeza. Si hubiera sabido que nunca se
detendría...
—Suficiente —dijo y abrió los ojos. No era su alcoba. Aún peor, ni siquiera
era Kelmere. Aedan se levantó del lecho (no era su camastro) y observó a su
alrededor, con la extraña sensación de estar en un sueño, no el que hubiera
deseado.
Estaba en una alcoba de piedra, con tres ventanas arqueadas y ahuecadas
y un techo en el que podía ver el cielo Azula través de la argamasa
desmoronada.
La alcoba era incluso más grande que la que tenía en la fortaleza de su
padre. Quizás era la alcoba principal, llena de colores bizarros y hermosos a la
vez. Había poltronas sin almohadones; baúles sin bisagras; un armario,
enorme e imponente, con una capa dorada descamada en los bordes, que

formaban volutas metálicas. Había una mesa de granito negro brillante con
guijarros esparcidos por encima. Despojos de tela, algunos andrajosos, otros
colocados sobre los muros y de colores diáfanos: plata y blanco, y el más
oscuro color púrpura.
Había un mirlo situado en la parte superior de una silla de respaldo alto.
Hizo silencio finalmente; lo observaba.
Aedan se volvió para mirar detrás de él, todavía sumergido en su sueño.
Sin advertencia alguna, el pájaro voló, le dejó caer en el aire y luego se elevó
hasta salir por una de las ventanas abiertas.
Y en ese momento fue cuando vio los yelmos romanos, desnudos y vados
como calaveras, alineados en una siniestra procesión contra la pared que se
encontraba delante de él. Cada uno había sido dispuesto con cuidado sobre
una cruz de espadas oxidadas incrustadas entre los escombros del suelo.
No era un sueño. Él no soñaría con eso. Entonces, ¿dónde estaba?
Pictos. Atardecer.
Donde fuera que estuviese, alguien lo estaba cuidando o espiando. La
habitación parecía estar desierta. No oía voces, ningún sonido de hombre o
animal, sólo un rugido familiar y constante.
Había una puerta detrás de él, pero estaba cubierta por sombras; no podía
siquiera distinguir si estaba abierta.
Debía irse. Tenía que encontrar a su gente, a sus soldados. Debía entender
qué había sucedido.
Aedan se sentó con demasiada rapidez e hizo una mueca de dolor al sentir
la agonía de su cuerpo, un arco de fuego desde la cabeza hasta la pierna
izquierda...
...el picto lo embestía... su caballo negro contra las estrellas...
...y debajo de la manta descubrió que no tenía prendas de vestir, ni
siquiera calzas o vendas. Se llevó las manos a la cabeza y sintió la herida: piel
desnuda, blanda y fina, un corte en línea recta desde la sien hasta un costado
del pómulo. Retiró la mano y no vio sangre. El corte estaba limpio. Eso era
bueno. Su pierna, sin embargo, era un problema. También estaba limpia, pero
la piel desde el tobillo hasta la rodilla estaba hinchada y tensa, de un color
vivido. Dos largos listones de madera le sujetaban la pierna a ambos lados y la
mantenían firme en su lugar.
Tenía la pierna fracturada. Alguien se había tomado el trabajo de
recolocarla, pero no se había preocupado por lo demás. No había rastros de
que le hubieran aplicado alguna medicina; no tenía ningún ungüento para
reducir la hinchazón ni aliviar el dolor. Y no tenía recuerdos de nada, ni de ser
encontrado o llevado o de que lo dejaran en ese lugar. ¿Dónde diablos estaba?
Un ataque por sorpresa, el brillo de su espada, el rostro de Caliese...
Caliese estaba en peligro. Kelmere también lo estaba, sí, había habido una

emboscada, una invasión picta. Quién sabía cómo habría terminado, qué
habían hecho con su gente, su rey...
Aedan apretó los dientes y se levantó del lecho, balanceándose sobre la
pierna sana. Cuando pudo soportar el mareo, comenzó a cojear junto a la línea
de yelmos y espadas. No se preocupó por ser silencioso. Quien quiera que le
hubiera hecho eso, sabía que estaba vivo, lo había llevado allí con
deliberación. Si querían detenerlo, eran bienvenidos a venir e intentarlo.
Estaría complacido de golpear a alguien en ese preciso momento.
Pasó por una pila de harapos manchados con sal y se dio cuenta de que
era su propia túnica, su capa, hechas a un lado y arrugadas. Aedan no se
detuvo.
Los listones de madera fijados en su pierna eran demasiado largos y no le
permitían caminar con comodidad; chocaban contra las piedras sueltas y le
producían una agonía tal que le subía por toda la columna vertebral. Le llevó
una eternidad cruzar la alcoba. Pero lo logró.
Con un gruñido, levantó el yelmo más cercano, una cosa monstruosa de
bronce y plata manchada y la hizo a un lado de modo tal que se deslizó
ruidosamente por el piso. Una de las espadas que formaban la cruz era
inservible, extrañamente doblada, con el extremo de la hoja roto. La otra era
más prometedora, más antigua, ancha y lisa y grabada con óxido. Sin embargo
todavía tenía la empuñadura de cuero agrietado y la hoja sonó bien cuando la
golpeó contra el muro. Con la empuñadura en su mano, Aedan se sintió un
poco mejor y se las ingenió con una serie de pasos torpes y tambaleantes para
llegar a la ventana más cercana.
Desnudo, lisiado, pero bien armado, el Príncipe Aedan de Kelmere observó
lo que se encontraba delante de él. En un Instante funesto comprendió que
nunca volvería a su hogar, a su rey ni a su gente; nunca jamás.

Capítulo 3

Un hombre en su isla.
Un hombre en su casa.
Ione frunció el ceño y se mordió el labio; dibujaba círculos con un dedo en
la arena junto a su pie. Estaba sentada, escondida y en silencio, a la sombra
de su castillo, mientras dejaba que el viento le enredara el cabello entre las
pestañas. Sobre ella, el cielo brillaba de un azul prístino, la invitaba al mar, sin
embargo, Io no se inmutó. Con la espalda apoyada sobre una roca, le agradaba
pasar inadvertida incluso para las nubes.
Había hecho algo muy peligroso, una cosa terrible, y no sabía cómo
deshacerla. Ni siquiera sabía si quería hacerlo.
Un mortal, dormido en su lecho, el olor de Aedan en sus sábanas, su
mejilla sobre su almohada. Y su rostro, ay, su rostro...
Ione lo había visto por primera vez a la luz de un relámpago de la
tormenta, sacudido por las olas, oscuro y solitario, incluso cuando pendía
delante de ella.
Había sido la noche de las noches, relámpagos y el furioso rugido del
océano, las corrientes tan profundas y fuertes como nunca había sentido Ione.
Era una noche traicionera, incluso para ella. Sin embargo, había salido de
todas formas, atraída por el agua de un modo tal que nunca había sentido
antes. Y una vez que estuvo perdida, tan víctima del océano como este
pequeño barco, se lanzó y buscó con frenesí aquello que la mantenía en medio
del aguacero.
Era él. Io lo sintió en todo el cuerpo, un tirón invisible que se volvía hacia
ella con ferocidad cuando lo vio por primera vez: el condenado destino de un
hombre arrastrado hacia el fondo del mar.
Aedan pesaba en sus brazos, era un peso muerto, e Ione pensó que había
llegado realmente tarde. Una nube de sangre color carmesí se arremolinaba en
su cabeza; un presagio. Sin embargo, muerto, era el hombre más hermoso
que hubiera visto jamás, con una cabellera que brillaba de un azul ébano
debajo del agua y un rostro clásico y frío, un estudio de la armonía de la
naturaleza: nariz recta, mandíbula fuerte, labios curvos que le sugerían cierta
magnificencia, masculino y sensual. Ojos cerrados con elegantes pestañas que
combinaban con sus cejas.
Sus ojos se habían abierto. Eran de un color gris plata, la luz de las
estrellas sobre la tormenta.
Una vez más sobre las olas, no perdió nada de su belleza y cuando inhaló
de modo entrecortado, lo sintió un alivio inesperado. Viviría. Por razones que
iban más allá de su entendimiento, ella lo había salvado y él viviría.
Ya que no sabía qué más hacer, Ione lo llevó a su casa, un lugar sagrado,

escondido y protegido. Nunca había hecho algo así antes, nunca lo había
siquiera considerado. Llevar a un hombre a Kell era invocar la ira de la
maldición... pero Aedan estaba lastimado y sangraba. Tenía ojos de plata. En
medio de las colosales olas, de pronto el resto de las costas parecían estar
demasiado lejos.
Por eso le dio refugio y un lecho donde durmió y durmió mientras Io lo
estudiaba en su tiempo libre.
Ahora, finalmente, sabía por qué había hecho lo que hizo. Comprendió su
atractivo, por qué había arriesgado tanto simplemente por un mortal, por más
bello que fuera.
Habían transcurrido tres días. Tres noches.
Ese día era brillante y resplandeciente, el océano estaba tranquilo. El
viento llevaba el canto de las ballenas y los delfines, y nubes de terciopelo, de
luz de sol que traspasaba las amplias y sonrientes aguas.
Ione miró el destello en la ventana de la torre, cabello oscuro, un rostro.
El hombre se había despertado. A la luz, se le veía delgado y fuerte, un lobo
solitario atrapado entre las piedras; Aedan contemplaba, helado, el paisaje que
ella amaba, aferrado al borde de la ventana con dedos curvos.
Una oleada de algo incómodo cercano al arrepentimiento la envolvió. Io
permaneció allí y se ocultó entre las sombras, luego se volvió, corrió en
dirección opuesta y siguió el espigón hasta terminar sobre la espuma de las
olas.
Necesitaba pensar. Volvería a su casa pronto.

La puerta de su habitación se abrió después de todo.
Aedan hizo una pausa allí mientras examinaba el sombrío pasillo que se
extendía delante de él. Su propia sombra fue devorada por la penumbra: un
hombre alto con una túnica andrajosa, la espada que llevaba, el largo de la
jabalina que utilizaba como bastón.
Al igual que las otras maravillas de ese lugar, la jabalina no le era familiar,
una vara pesada de madera rojiza y negra, tendón y hueso atados en la parte
superior, un cordón de lo que alguna vez habrían sido plumas atadas con un
cordón de cuero. La había encontrado apoyada oblicuamente sobre una de las
paredes, como sus vestimentas, a un lado y olvidadas. El mango estaba pulido
y lleno de marcas, muy usado pero ya en ruinas. Aedan no tuvo que imaginar
su historia: esa arma extraña había sido arrastrada por el mar. Todo lo que le
rodeaba había sido extraído de él, del enorme cementerio de barcos apilados
en el fondo del arrecife más allá de las ventanas de su habitación.
Se encontraba en una isla. No del grupo que pertenecía a su padre; no
había nada relacionado con un reino oficial allí. Sin embargo, con una

profunda y lúgubre seguridad, Aedan supo dónde se hallaba. Estaba en Kell.
Imposible, increíble... pero, sí, era Kell.
No había faroles encendidos, ni lámparas ni braseros, pero el pasillo no
estaba totalmente vacío. Desde la puerta podía ver muebles que recubrían las
paredes, madera hecha añicos, cerámica hecha pedazos. El mismo suelo
parecía brillar, incluso sin luz. Dio un pequeño paso adelante, perplejo. Había
monedas desparramadas entre las piedras, innumerables soles y lunas, discos
de oro y plata y la áspera rugosidad verde del antiguo bronce.
Dulce Madre de Dios. Una fortuna delante de sí juntaba polvo.
Kell, Kell, una isla perdida, el infierno del marinero.
—Hola —dijo Aedan mientras elevaba la espada. El eco de su saludo se
desvaneció en la helada nada. Inhaló profundamente y luchó contra la
oscuridad que surgía en sus ojos, luego cojeó (descalzo y entablillado) hacia el
pasillo, sobre ese camino de monedas.
No había podido encontrar sus botas aún.
Kell, Kell... Tierra de mitos, de olvido. Aedan había crecido con esa fábula,
con la leyenda de la sirena y el pescador, y su amor destinado al fracaso. Ya
nadie creía en la historia, excepto los más supersticiosos. Kell era una isla y
sólo eso. Había estado a la vista durante tanto tiempo que ya nadie podía
recordar. Y durante todo ese mismo tiempo, Kell había sido evitada. Un peligro
real que iba más allá del mito: se había comprobado una y otra vez que
ningún barco podía acercarse. Su propio encuentro con la isla de niño había
sido tan cercano como nadie jamás lo había estado durante toda su vida... y
vivió.
Las corrientes eran salvajes y profundas. Nunca nadie pudo sobrevivir a
ellas.
No totalmente, murmuró una astuta voz interior. Un hombre lo ha logrado.
Un lisiado, un hombre desesperado, varado en una isla hechizada.
Y, por lo tanto, nadie vendría a rescatarlo. Nadie nunca se atrevería a
hacerlo.
La jabalina tintineaba contra las monedas que yacían en el piso; los
listones de madera raspaban contra el suelo. Aedan se concentró en mantener
la espada en alto y siguió ceñudo hacia delante, ignoraba el dolor
embriagador, esa voz.
Con seguridad, había alguien más allí... Una persona real, no una sirena o
un fantasma, un sobreviviente de esos hundimientos. Aedan lo encontraría y
obtendría algunas respuestas de él, incluso si tuviera que revisar ese lugar
piedra por piedra.
Tintineo. Tintineo. Un paso por vez. Uno más. Uno más. Se detenía en
cada puerta para recuperar el aliento. Las otras alcobas eran como la de él,
llenas de riquezas, extrañas formas e increíbles descubrimientos. Ánforas,

biombos tallados, una pila de vajilla de vidrio de increíbles colores, azul y
blanco. Enormes conchas marinas, trozos desparramados de piedras preciosas.
Redes de pesca con boyas todavía aseguradas, brillantes y enteras. Estatuas
de hombres y dioses, rostros extranjeros, piedras brillantes.
Una de las habitaciones sólo tenía armas. Al fin Aedan se tomó más que
una pausa. Había armamento allí como para equipar todo Kelmere. Tomó una
daga curva y elaborada; la hoja, afilada. Cortó el aire con un susurro mortal,
pero tendría que abandonar su espada para llevarla. No tenía una vaina para
asegurarla a su cuerpo, ni siquiera un simple cinturón.
Aedan la colocó en su lugar. Era muy bueno con las dagas. Era letal con
una espada.
La oscuridad que acechaba sus ojos lo envolvía aún más. Pensó que podría
ser hambre combinado con el problema de su pierna. Su cabeza. Se tomó el
trabajo de llenar sus pulmones de aire con inhalaciones lentas y medidas y
siguió cojeando.
Al final del pasillo tuvo que detenerse. Había una escalera a sus pies,
ancha y pronunciada, que bajaba a las profundidades del castillo.
Cerró los ojos con frustración y se apoyó contra la pared. Ni siquiera se
había dado cuenta de que no estaba en la planta baja.
Escaleras, más monedas, sombras burlonas. Aedan se dio cuenta, de
pronto, que no podría lograrlo. No podría enfrentar esas escaleras, no en ese
momento. Estaba extenuado, temblaba. Su cuerpo latía de dolor; su vista se
nublaba.
Pero movió la jabalina un escalón. La pierna en buen estado siguió el
movimiento; equilibrio; una exquisita tortura. Arrastró la pierna izquierda por
detrás y reprimió el grito que quería surgir de sus entrañas; su cuerpo entero
estaba cubierto de sudor.
Allí. Logró el primer paso.
La jabalina volvió a descender una vez más.
El cuarto paso fue desigual. La jabalina se deslizó y Aedan tambaleó. Su
tobillo hinchado golpeó contra la escalera detrás de él. Al instante, Aedan
quedó cegado del dolor, de modo fatal. Soltó la espada y se aferró a sus
rodillas, pero no fue suficiente para salvarse. Después de tres giros completos,
apenas pudo frenarse, los dedos se resbalaron sobre las piedras y siguió
bajando en picado las escaleras una vez más.

Los dos hombres colgaban del aparejo con gran desenvoltura, permitían
que sus cuerpos se balancearan con el cabeceo de la nave, con los ojos
entrecerrados contra el viento salitroso. Habían pasado un tiempo incalculable

allí juntos en la cima del mástil, día y noche, con buen tiempo o con malo.
Eran marineros, mercaderes, piratas cuando era necesario, pero ese día eran
simplemente compañeros de barco, en medio del mar en el primer tramo del
viaje que duraría tres meses y que los llevaría al sur y al este y finalmente al
norte una vez más.
Los hombres trabajaban con rapidez, enroscaban y desenroscaban una
soga entre ellos por encima de la gran sábana blanca que conformaba la vela
del barco.
—¿Escuchaste cuál es la enfermedad que aqueja al rey? —gritó el más
joven de los marineros a su compañero en medio del viento.
—Fiebre —respondió el otro—. Un espíritu maligno en su sangre. Hay
confusión en la corte.
—¿Confusión? —El joven tomó la pesada cuerda, la ató con un nudo—. ¿Te
refieres a que el príncipe está muerto?
—El rey ha sido despojado. —El hombre mayor tiró del extremo de la
cuerda—. Hemos perdido a nuestro defensor, pero él ha perdido a su hijo, y
nuestra tierra a su heredero. El rey permanece en su lecho. Dicen que no
sobrevivirá esta fiebre.
—Llora la pérdida de su hijo.
—Sí.
El viento sopló más fuerte entre ellos; ambos se asieron con fuerza a la
cuerda mientras la vela gemía y se henchía debajo. Pero, en general, era un
día hermoso y pronto la ráfaga de viento comenzó a menguar. Los marineros
retomaron su labor.
—Los pictos se han vuelto más audaces —dijo el hombre más joven—.
Escuché que había cientos de ellos. Escuché que asesinaron a todos excepto a
Caliese.
—Sí.
—Pero ella está con vida. El rey debería celebrarlo.
—Sí.
Una vez más el viento cambió; una vez más hicieron una pausa, dejaron
que bramara y rugiera y que lentamente se calmara. Para cuando desapareció,
ninguno de los hombres sintió deseos de continuar la conversación. Trabajaban
con ritmo, concentrados en lo que hacían. Cuando ajustaron el último nudo,
permanecieron en silencio un momento más mientras observaban el enorme
manto cobalto que formaba tanto el cielo como el océano, todo su mundo.
El más joven inició la charla.
—Mira... ¡Mira allí! ¿La ves?
—¿El qué? ¿Dónde?
—¡Allí! ¡Allí! Allí está ella de nuevo... ¿La ves?
—¿Qué diablos estás...?

El más joven dejó de hablar de pronto; contemplaba el mar.
—Madre de Dios —dijo el más joven, con una exhalación—. ¡Es... es
hermosa!
El mayor retrocedió, casi perdiendo el control de sus cuerdas y con el
rostro pálido.
—¡No la mires! ¡No la mires, te digo! ¡Date la vuelta, muchacho! ¡Por tu
alma, date la vuelta!
Y tomó a su compañero por el brazo, tiró para acercarlo hacia él y ambos
terminaron bajo la red de sogas, mano sobre mano, torpemente, y sin caer del
todo, buscaron la protección debajo de la cubierta.
Fuera, en las aguas, la sirena los vio caer, ágiles como arañas. Cuando no
estuvieron más a la vista, se sumergió en las aguas, su largo cabello rojizo y
las aletas de un verde plata salpicaban al pasar.
Por todas partes recorrió los mares, los mismos trayectos que sus
ancestros conocían, perseguía a los peces por desfiladeros y rápidas corrientes.
Había algunos barcos ese día. En su mayor parte, Ione estaba contenta de
verlos pasar a la distancia, sus grandes y pesadas formas se balanceaban
contra el horizonte.
Sabía que había marineros en esos barcos. A los barcos nunca les faltaban
marineros, ni siquiera después de la enfermedad o la tormenta o de semanas
alejados de su amada tierra. La humanidad, como los abrojos, sobrevivía sin
importar qué clase de desastre intentara borrarlos de la faz de la tierra.
Flotó un instante más, mirando el barco que tenía delante de ella. Luego,
hizo a un lado los cabellos que le cubrían los ojos y se sumergió.
Era un mundo diferente al de arriba, totalmente hermoso. Pasó junto a
unas anguilas que iban a la deriva y formaban negras espirales, camas de
algas vivas con peces, camarones delicados que danzaban entre sus dedos.
Más en lo profundo aún, había bosques de plantas, colores metálicos, hojas
rizadas. Mansiones de corales se confundían con el lecho marino; cangrejos
que corrían con pasos cortos en soledad y dejaban huellas torcidas sobre la
arena.
Ella nadaba lentamente, con pereza, como intentando dilatar lo más que
pudiera lo inevitable.
Ione había nacido en esas aguas. Vivía y moriría allí. Conocía el mar en
todos sus estados, aceptaba cada uno con la paciencia firme del parentesco
que los unía. Pero disfrutaba del océano cuando estaba así, cuando los rayos
del sol se filtraban en él y brillaba sobre ella con radiantes líneas. Amaba la
calidez que el sol esparcía sobre las crestas de las olas, el modo en que el frío
se hundía más y más abajo hasta que casi en el lecho del mar todo era silencio
y oscuridad, una oscuridad de zafiro vivido que ayudaba a enmascarar la arena
y las plantas y las criaturas que se refugiaban allí.

Se aproximó al lugar donde su madre había sido asesinada e hizo un gran
rodeo para evitarlo; nadó hacia lo más profundo y abrazó las sombras.
Sin embargo, no podría nadar para siempre. El hombre la esperaba en Kell
e Ione ya tenía a la vista la isla, su perla en medio de las azules aguas. Más
allá de las grutas que se encontraban en forma de cúpula debajo del castillo;
más allá de los indomables arrecifes rodeados de barcos hechos añicos; más
allá de las puntiagudas rocas que se alineaban en la costa sur había una playa,
una simple playa de simple arena y fue allí hacia donde se dirigió Io. Cuando
estuvo lo suficientemente cerca, subió a la superficie y nuevamente alisó sus
cabellos mientras intercambiaba agua por aire, una cosa fácil de hacer,
primordial y refleja.
Al llegar a la costa hizo una pausa, todavía se encontraba entre la espuma
de las olas, tan cerca como podía estar en su verdadera forma. Miró hacia la
ventana de la torre: vacía en ese momento, sólo sombras le daban la
bienvenida.
Quizás había intentado salir. Quizás la estaba buscando. Un nervioso
escalofrío se apropió de ella; lo reprimió, cerró los ojos y se concentró, sentía
la arena debajo de la palma de su mano, la cálida firmeza debajo de su
cuerpo...
Y se produjo la transformación, allí en ese lugar entre el océano y la tierra.
La cubrió con el rocío del mar, una sensación ardiente y punzante, pero más
fina... una sensación de cambio, de interminables y pequeñas burbujas que
hervían en sus venas, elevándose, elevándose hasta que en un segundo, un
dolor espléndido e Ione se transformó, y donde acostumbraba estar su
magnífica cola había algo nuevo y terrenal, una figura con forma para la
tierra, no para el mar.
Se levantó de la arena y caminó por la playa, el mar le besaba los pies en
señal de despedida.
Su manto estaba exactamente donde lo había dejado, un corte de lana
color verde jade sujeto al suelo con piedras del tamaño de un puño. La brisa
soplaba por sus costados. La liberó, dejó que la tela volara en su cuerpo,
pliegues que le llenaban el cuerpo de arena.
Vestirse era un ritual humano pero la satisfacía, especialmente en ese
momento. Ató el manto con impaciencia a su alrededor mientras se acercaba a
las escaleras de la entrada del castillo.
Durante todo el tiempo que había estado nadando, había pensado en el
hombre. Todo ese tiempo lo había recordado: su cabello oscuro, sus
sorprendentes ojos claros. Su caricia. Su sabor.
La forma de sus labios, su barba crecida que le oscurecía las mejillas. La
callosidad en las palmas de sus manos, cómo se sentían ásperas contra su piel.
Io caminó un poco más deprisa.

Aedan soñó una vez más con ella. Besos, caricias, penetración. Placer
brillante y jadeante y un final que lo consumía hasta que no quedaba nada,
sólo ella y él y la larga y templada consecuencia. Sus ojos color índigo, su
sonrisa seductora.

Aedan se despertó rodeado de un aroma a incienso. Sabía que era
incienso, aunque había descubierto su dulzura humeante sólo una vez antes,
en el campo de un príncipe anglosajón. El príncipe lo había tomado en una
sangrienta invasión y lo había quemado para desterrar los fantasmas de la
muerte.
Le dolía la cabeza. Ay, Dios, el cuerpo entero le dolía.
El humo se deslizaba sobre él. Pálidos vestigios de gris mita el cielorraso
se disolvían en el oscuro aire.
Giró la cabeza, lentamente. No era su alcoba. No era u rastillo. Ni siquiera
su alcoba en ese castillo.
Yacía en el suelo, casi junto al final de las escaleras. Sí, lo recordaba.
Buscaba, caía. Y luego...
Aedan se sentó, se llevó una mano a la frente, intentaba calmar el dolor
que sentía. Había sido arrastrado sobre un suelo muy duro: tenía fragmentos
de tierra clavados en la espalda. Ambas piernas estaban estiradas delante de
él; aparentemente las tablillas lo habían sostenido en su caída. Aunque la
espinilla mostraba un desagradable color verde y negro, no le dolía tanto como
debería.
Se miró la mano; tenía la palma húmeda de sangre. El corte debajo de la
ceja se había vuelto a abrir.
Gradualmente, comprendió que el suave brillo colorido en el suelo junto a
él no era más que las innumerables monedas de antes. Había un cáliz junto a
su muslo, lleno hasta el borde con lo que debería ser agua.
Aedan bajó la mano, miró y luego sumergió un dedo en el líquido. Examinó
la gota que colgaba de su uña.
Agua.
Llevó la gota hacia sus labios. Agua fresca, limpia y pura. De pronto se dio
cuenta de lo sediento que estaba, lo deshidratado que se encontraba, como si
no hubiese bebido agua en años, toda una vida. Levantó el cáliz con ambas
manos y bebió todo, y sintió que nunca había probado algo tan increíble en su
vida.
Cuando terminó, apoyó con cuidado el cáliz (ópalo, amatista y plata pulida)
y miró su nueva alcoba.
Era una gran sala, espectacular y de techos altos, suaves sombras, hogar
vacío. La luz del sol se proyectaba en largas columnas sobre el suelo y se

filtraba por las ventanas de la parte superior y a través de las grietas en el
techo. Había algunas mesas pero no había bancos, sólo sillas y tan sólo unas
pocas. La de mayor tamaño era más un trono que una silla, grande y con
almohadones. Un rayo de sol que llegaba en diagonal la abarcaba por
completo, un halo de luz iluminaba el cabello rubio y rojizo de una mujer que,
sentada allí, lo observaba en silencio.

Capítulo 4

Una vez, de niño, Aedan había perseguido una libélula a través del prado,
había seguido la ardiente hebra azul hacia los bosques donde, se decía,
habitaban las hadas.
La había perseguido con la alegría de la juventud, con saltos, brincos y
aplausos hasta que una raíz oculta lo hizo tropezar y se golpeó la cabeza
contra el suelo.
En sus sueños, las hadas del bosque seguían apareciendo, aladas,
sonrientes y doradas. Cuando despertó y se recuperó no le contó a nadie
acerca de ellas; incluso de niño, Aedan supo lo que significaba ser tocado por
las hadas. Sería apartado de su gente, venerado y temido. Mantuvo ese
secreto en lo profundo de su corazón. Sin embargo, a pesar de todos los años
que habían transcurrido desde ese día de primavera (quizás como castigo por
su silencio) las hadas Continuaban volviendo a él a su antojo, lo perseguían en
sueños maliciosos y secretos.
Había pensado que la fantasía de la mujer era un eco de aquellas hadas.
Tenía la misma clase de fantástico resplandor, los mismos ojos brillantes y una
helada caricia.
Pero en ese instante, en la gran sala, Aedan sólo podía mirar y
cuestionarse, ya que allí estaba una vez más... un hada que no lo era, porque
la mujer en la silla no tenía alas y su brillante cabello era definitivamente más
rojo que dorado, con lazos de perlas trenzados en él y piedras preciosas en las
muñecas. Llevaba puesta una túnica de color verde con un estilo que él no
reconocía, suelto, tan suelto que sólo cubría su hombro derecho, y dejaba un
seno expuesto a la luz del sol, alabastro salpicado de rosado. Un brillante
relicario de plata colgaba de su garganta.
Aedan cerró los ojos. Los volvió a abrir.
Todavía estaba allí.
Quería mirar su rostro y se dio cuenta de que no podía. Quería mirarla a
los ojos que serían del color del atardecer, pero, una vez más, no pudo.
Ella era real... pero, ¿cómo podía ser? Por todos los cielos, acababa de
soñar con ella...
—Hola —dijo la mujer con un tono de voz de dulce pecado al devolverle el
saludo de hacía unos instantes atrás.
Aedan no respondió. En cambio, intentó ponerse de pie, se abrazó a la
pared que estaba detrás de él. En su lucha, golpeó el cáliz hacia un lado; giró
con un repique recriminatorio.
La mujer no se asustó, no tuvo miedo del movimiento brusco de Aedan, no
debería, pensó con toque de humor negro. Ella se encontraba lejos y la pierna
de él estaba inutilizada. Claramente, no constituía una amenaza. Las heridas

que parecían enmudecidas poco a poco recobraban vida, implacables. Pero se
sentía mejor al estar de pie, incluso con la pared como apoyo, y una vez que
estuvo parado se esforzó para volverse y examinarle el rostro.
Era tal cual la recordaba: perfección, piel pálida, mirada cautivadora,
labios de rubí, un escueto rubor en las mejillas. Había estado en lo cierto al
pensar que era una fantasía; su belleza era casi perturbadora, como la llama
de su cabello y la oscuridad de sus ojos.
No cabía duda de que había soñado con ella. Ella era quien lo había
salvado, lo sabía. Ella era la mujer que había estado buscando, la otra
superviviente de la isla.
Parecía muy poco probable; miró a su alrededor; con seguridad tendría
que haber alguien más, un marinero encallado, un pescador. Ella no podía
estar sola. ¿Cómo podría una mujer sola sobrevivir en Kell?
La mujer sentada en la silla elevó una de sus cejas aladas... Nunca supo si
fue por diversión o curiosidad. Habló nuevamente, esta vez con un lenguaje
fluido que no pudo comprender, y luego hizo una pausa, expectante.
—Hola —respondió Aedan, finalmente había encontrado su voz.
—Ah —comenzó a hablar la lengua de Aedan—. Escocés. Lo suponía.
Su acento no era puro. Tenía un ritmo, una leve nota de canción,
escurridiza. O quizás lo estaba imaginando. Por Dios, se sentía tan extraño,
como si el sueño no hubiese terminado nunca y estuviese atrapado dentro, sin
saber qué hacer.
Despiértate, le reprendió su mente. Despiértate. Eres el líder del ejército.
Las vidas dependen de ti. Decide. Ordena.
—¿Quién eres? —preguntó Aedan con voz suave, aunque ella todavía no
mostraba señal alguna de temor.
—El guardián de la isla —respondió la dama.
—¿Guardián?
—Sí.
Miró una vez más a su alrededor, a las mesas y sillas, dos braseros altos
que brillaban sutilmente detrás de ella, el incienso que había olido antes se
disipaba más allá del hierro negro.
—¿Durante cuánto tiempo has estado aquí?
Hizo una mueca con los labios y una ligera sonrisa.
—Desde siempre.
—¿En qué barco... —preguntó con claridad— has venido?
—En ningún barco.
—¿Has nacido aquí? —no se esforzó por ocultar su incredulidad.
—No. —Y su sonrisa se volvió más amplia.
Ella lo estaba disfrutando. Aedan sintió una oleada de cólera al reconocer
que estaba jugando con él en tan horrendas circunstancias, después del pasillo

y las escaleras y su pierna rota que latía del dolor. Para cubrir su ira, se volvió
para buscar su jabalina. Estaba apoyada sobre una de las mesas, no demasiado
lejos. Cojeó hasta el lugar, la levantó. La espada no estaba a la vista.
Todo el tiempo lo observó, un gran silencio cubrió una vez más el gran
trono.
Aedan de Kelmere había encabezado veintidós batallas desde los dieciséis
años y sólo había perdido una. Había sangrado y llorado y sufrido por su gente,
para que tuvieran una mejor vida y para cumplir con la voluntad de su padre.
Había presenciado cómo amigos y enemigos morían en su nombre. Era un
guerrero, un cazador, un príncipe. No se detendría a jugar con esa mujer, sin
importar el color de sus ojos.
—¿Cómo llegué hasta aquí? —demandó, con mayor firmeza que antes—.
¿Dónde están mis hombres?
—No lo sé.
Ayudado por la jabalina, comenzó a caminar hacia ella, pasando por el
sinuoso laberinto de mesas.
—Fuiste tú... ¿No es así?... El cáliz de agua. Las tablillas en mi pierna.
Debes de saber algo de lo que me sucedió.
—Sé que estabas perdido y te encontré. Sé que te habían arrojado al mar
y, en consecuencia, a mí.
—¿Qué?... —Sintió nauseas, repentinas y agudas. Tuvo que hacer una
pausa para poder controlarlas; presionó la jabalina de tal forma que sus
nudillos se veían blancos—. ¿Qué quieres decir con «arrojado al mar»?
—Te arrojaron por la borda. ¿No lo recuerdas, escocés?
—¿Yo estaba... en un barco?
—En un bote —corrigió—. Demasiado pequeño para el temporal que había.
Quizás no fuiste el único sacrificio para el mar esa noche.
Y sin advertencia alguna, lo recordó: la amarga lluvia, el sabor a sal en su
boca. Voces que debatían su vida. Y un rostro en el agua... el rostro de ella.
¿Cómo podía ser?
—Me rescataste —dijo Aedan y luego negó con la cabeza. —Pero, ¿cómo
llegué hasta el bote? ¿Quiénes eran esos Hombres? ¿Cómo me encontraste en
medio de la tormenta?
—No sé nada más sobre el bote o los otros hombres. Solo se de ti.
Y, por Dios, que él sabía sobre ella también.
Aedan luchó contra esa imagen; no lo ayudaba en ese momento recordar
el sueño que había tenido, aquellos sueños acalorados que giraban en torno a
una extraña. Necesitaba realidad, no fantasía. Necesitaba respuestas.
Aedan había llegado a tierra. Ella lo había encontrado. Eso es lo que debe
de haber sucedido. Pero frunció el ceño mientras intentaba recordar y la
náusea se hacía más fuerte hasta incluso llegar a su garganta.

Oscuro mar, una tormenta violenta lo sacudía más y más... Los brazos de
la mujer a su alrededor, cabello largo arremolinado.
Aedan hizo a un lado sus recuerdos, mareado, luchó para no darse por
vencido y caer de rodillas y tener arcadas. No sufriría vergüenza delante de
ella... lo vencería. Apretó los dientes y miró el techo, contó las piedras y los
hoyos Mita que sintió que el cuerpo le respondía nuevamente y que podía
hablar.
—¿Quién eres tú?
—Ione.
—Ione. ¿Vives sola aquí?
—No —dijo con seriedad—. Tú también estás aquí.
¿Se estaba burlando de él? No había rastro de burla en ella, sólo esa
mirada azul llena de soberbia rodeada de humo y luz.
—¿No hay nadie más? ¿Sólo tú y yo en toda la isla?
—Hay pájaros. Hay focas. Hay gran variedad de peces...
—Gente —interrumpió con sus dientes apretados—. ¿Hay alguna otra
persona?
—Ah. Gente— dijo con suavidad—. No.
Quería tomar asiento, pero no confiaba en que su pierna le permitiera
ponerse de pie luego. Se pasó una mano por el rostro, se olvidó del corte que
le habían provocado los pictos e hizo una mueca al encontrar sangre. Malditos.
Había una silla cerca de Ione, justo en medio del rayo de luz. Aedan se
dirigió hacia allí y apoyó las manos sobre el respaldo. Ione miró el progreso de
su acción sin interés. Aedan mantenía la vista posada en el rostro de Ione,
ignoraba su cuerpo iluminado por el sol, su seno desnudo y brillante... su
perfume, ardiente con el sol y todo, todo tan femenino...
No dejaría de observarla. No se distraería por la suelta túnica verde, por
su piel de marfil. Todavía tenía preguntas, tenía planes que hacer...
El pecho de Ione se movía rítmicamente, con serenidad. Con perfección,
como todo lo demás. Aedan recordó sus sueños, su cabello satén. Sus pezones,
tensos contra las palmas de sus manos.
—¿Sientes dolor, hombre?
—¿Qué? —Desvió la mirada que se mantenía fija en ella.
—Dolor. —La mujer, Ione, se inclinó hacia delante, dejando que su túnica
se abriera un poco más—. Tu pierna. ¿Duele?
—Está rota —regañó. No miraría, no miraría hacia abajo—. ¿Qué piensas?
—Pienso —dijo— que no deberías estar fuera de tu lecho.
Quizás era el incienso que le nublaba los sentidos o el calor del sol sobre la
cabeza. No podía pensar con claridad. Pronunció la palabra lecho y todo su
cuerpo respondió «sí».
Io se acomodó en la silla. La luz del sol bañaba todo su cuerpo. Sabía cómo

Aedan la veía: ardiendo en llamas como una solitaria chispa en la noche,
colores brillantes y un deseo tácito. En los pálidos ojos color plata de Aedan,
ella se veía reflejada y le gustaba lo que veía.
Aedan la deseaba, más allá del sufrimiento, más allá de la confusión.
Aedan la deseaba. Ese helado abatimiento que había reservado en la ventana
de la torre había desaparecido.
Bien.
—¿Subimos? —preguntó.
Aedan frunció el ceño; su atractivo hombre oscuro no respondía y algo
acerca de él la conmovió; quizás la forma en que utilizaba la silla para calmar
su dolor o el modo en que luchaba para pelear contra su inteligencia, o
simplemente el surco de su ceja cuando la miraba. No podría haber sido tan
fácil, ahogarse, morir, caminar hacia ella y hacia Kell.
Ione se estiró y apoyó su mano sobre el hombro de Aedan.
—¿Te sientes mal? Él miró su mano.
—Sí—respondió lentamente—. No me siento... bien.
Ione se puso de pie. Aedan no se alejó de ella, ni siquiera cuando los
estorninos susurraron en el nido que se encontraba en las vigas que estaban
por encima de ellos y enviaron un remolino de motas de tierra alrededor de
ellos, una tormenta de duendes al sol.
Los músculos de Aedan estaban tensos, ardientes. Los dedos de Ione se
deslizaron sobre la túnica de Aedan en una caricia desnuda.
—No tengas miedo. La enfermedad pasará; Kell te ayudará a recuperarte.
Es mi casa. Eres bienvenido aquí.
Aedan no hizo nada para aceptar sus palabras ni su caricia; sólo bajó las
pestañas, como para esconder sus pensamientos.
—Escoceses —suspiró—. Un romano me lo hubiera agradecido.
El hombre levantó el rostro hacia el cielo, hacia el sol y hacia aquellos
inquietos pajarillos. Las líneas que rodeaban sus labios comenzaron a relajarse
para esbozar una sonrisa. Era una sonrisa muy hermosa, débil pero una
sonrisa que le recordó a Ione aquellas espléndidas noches estrelladas y sus
propias ambiciones.
La sonrisa se convirtió en una risa silenciosa.
—Creo que debo de estar dormido todavía.
—Ven —le instó, todavía acariciándolo—. Ven conmigo, escocés.
—Mi nombre es Aedan —dijo. Y le permitió que lo ayudara a subir las
escaleras.

Capítulo 5

La madre de Ione le había dicho que más dulce que el atractivo de un
hombre era seducirlo. Por ello, Ione usaba el manto abierto, lucía perlas y
brazaletes... aunque el relicario, por supuesto, era siempre una parte de ella.
Nunca se lo quitaba.
El escocés notó tales cosas y más: la forma en que se movía debajo del
manto, el movimiento de sus caderas, el destello de sus piernas. Lo había
planeado todo con cuidado, hasta el color de las piedras preciosas de los
brazaletes. Sí, Io era culta, una estudiosa de los hábitos de la humanidad, pero
más allá de eso, era una criatura de instintos afilados. El escocés estaba herido
pero era fuerte. Si no le importara, el control sobre él se le iría de las manos y
Aedan se escaparía. No se arriesgaría.
Entonces, ella misma lo llevó a la habitación que había elegido para él y se
aseguró de que el brazo de Aedan se apoyara sobre su hombro desnudo, que
su cabello rozara el cuello y el pecho de Aedan. Recorrieron juntos el pasillo,
se detuvieron al mismo tiempo, dos pares de pies desnudos sobre las monedas
y las piedras.
Llegaron al lecho y ella lo ayudó a recostarse. Se recostó mientras la
miraba. Apoyó su negra cabellera sobre las almohadas. Dos finas trenzas
enmarcaban el rostro, cubierto de gotas de ónix y cuarzo.
—Duerme —dijo Ione—. Duerme que cuando te despiertes estaré aquí.
—Eso es lo que temo.
Ella le sonrió, divertida.
—Nunca respondiste mi pregunta. ¿Te duele la pierna?
—No —respondió sin cerrar los ojos.
Io se arrodilló a un costado de su lecho e hizo a un lado las mantas. Apoyó
la pierna herida sobre una pila de mantas de piel; Io las aplanó y las moldeó
alrededor de las tablillas para una mejor sujeción. A pesar de lo que Aedan
había dicho, el hueso no estaba roto pero estaba astillado, doblemente
doloroso, lo comenzó en su muslo y con la yema de sus dedos examinó
rápidamente su longitud, seguido por curvas sólidas de músculo.
Lo había acariciado antes, por supuesto. Lo fascinaba, áspero donde ella
era suave, firme donde ella era blanda. Qué sensaciones interesantes, la piel
de lo contra la de él, un contacto delicioso. Aedan era tan ardiente. Le
encantaba que fuera ardiente. ¿Todos los hombres serían así?
Aedan se dio la vuelta e Io lo miró. La mirada de Aedan era intensamente
plateada; le provocaba escalofríos en todo su ser.
Io inhaló profundamente, exhaló y comenzó a acariciar su mentón
magullado.
Paz, paz y paz... Siguió con una suave caricia, su pensamiento

concentrado, y trasladó el dolor que Aedan sentía a sus dedos, dejó que se
extendiera en sus manos. En Aedan, el dolor lo oprimía, pero en Io palidecía,
se volvía más débil hasta que la mentira del hombre se volvía verdad y en
verdad no era nada.
—Me estás curando —murmuró.
—No —negó sin dejar su tarea—. No tengo el don de curar. Sólo de calmar
el dolor.
—¿Eres una bruja?
Ella sonrió una vez más.
—No. —Volvió a negar sin mirarlo a los ojos. Se volvió para examinar el
corte que había en su rostro.
Ya había cicatrizado, la sangre se había coagulado y formaba escamas. La
rozó, pensativa, distraída por la calma de Aedan, su absoluta calma ante su
caricia.
Era ardiente y olía a hombre y a tierra, y sus pestañas eran negras y sus
manos eran fuertes y lisas, presionadas contra las mantas de la cama.
—Te quedará una cicatriz aquí—le dijo con suavidad.
—Pero viviré. —Debajo de sus palabras yacía una pregunta.
—Ah, sí. Vivirás. —Esperaba que fuera cierto.
—Gracias.
Y luego, Aedan levantó la mirada para observarla, al tiempo que ella lo
miraba a él. El escalofrío volvió, fuerte, apremiante. Fue Ione quien rompió el
momento, cerró los ojos e intentó concentrarse una vez más. No era la ocasión
para su hambrienta mirada... eso llegaría después. Después de esa noche.
Con los ojos todavía cerrados, recorrió el horrible corte. A pesar de la
sangre coagulada, temía que la herida fuera más grave. El dolor era profundo,
tan profundo que estaba casi oculto. Pero hizo lo que pudo por él, lo encontró,
forcejeó contra él hasta que también lo venció.
Cuando terminó, ambos respiraban con agitación. Io retrocedió y se limpió
las manos en la falda.
—Escúchame, escocés. Te sientes mejor ahora, pero no durara. No te
levantes del lecho. Debes creerme cuando te digo que éste es un lugar seguro
para ti. Te cuidaré, lo prometo.
—Ione. —Hizo que su nombre sonara hermoso, a pesar del pequeño
aturdimiento que ella le había provocado—. Te confieso que no tengo
demasiados deseos de levantarme en este momento.
—Excelente. —Se puso de pie y lo examinó. Los soñolientos ojos grises
todavía estaban posados en ella.
—Ione de Kell. ¿Tienes algo para comer?
—¿Qué?
—Comida. Me temo que... —Su voz se desvaneció; su esencia parecía

desaparecer y reaparecer lentamente—... me temo que no podré dejar este
lecho nunca más si no ingiero algún alimento.
Por supuesto, por supuesto. No lo había pensado, necesitaba comer. Lo
sabía. Lo sabía y se le había olvidado.
—Aguarda —dijo y abandonó la habitación.
Para cuando regresó a su lado, el sol se había ocultado en el cielo y
enviaba un cálido brillo a través de toda la habitación, lo último del atardecer
estaba pintado en una de las paredes más alejadas. Aedan vio cómo
cambiaban los colores, de amarillo a ámbar y a anaranjado, y supo que fuera
de esa habitación, fuera de aquel extraño castillo, las sombras de la isla serían
grandes y profundas y el océano brillaría.
En Kelmere, tan cerca y tan imposiblemente lejano, las cimas de las
montañas estarían aprovechando lo que quedaba del día y se volverían color
púrpura en la oscuridad del cielo.
Su padre estaría en el concejo con sus asesores; su hermana, supervisaría
la cocina. Pensó en lo que tendrían para cenar: pan, por supuesto, pan grueso
y blando. Carne asada con sal, cordero o quizás jabalí. Un plato de aves de
corral o liebre, lo que fuera que Caliese hubiese cazado con su amada águila
cazadora. Nueces, frutas. Guiso caliente para alejar el frío de la noche que
llegaba...
O quizás, nada de eso. Quizás no habría cena porque Caliese ya no estaba,
y su padre tampoco y Kelmere... tampoco. Quizás los pictos habían ganado.
Con certeza, habían sido lo suficientemente perseverantes en sus ataques.
Quizás en ese momento, después de tantos años, en lugar de fracasar lo
habían logrado y se habían apropiado de la poderosa fortaleza.
Debía estar preocupado. Debía pensar la forma de llegar a su gente...
pensar en barcos, las olas del mar, estrategias de guerra. Pero todas esas
preocupaciones parecían pertenecerle a alguien más; eran las complicaciones
de la vida de otro hombre, de un príncipe lejano... no de Aedan, tan solitario
en ese instante, tan tranquilo.
Tuvo una visión sobre la libertad del águila cazadora de Caliese, cómo
surcaba los cielos sin restricciones. Planeaba en las alturas.
Las paredes pintadas pasaron del anaranjado al rosa. El océano se agitaba
cada vez más.
Se sentía muy relajado. Sintió que quizás nunca se volvería a mover en
realidad y eso estaría bien. Eso estaría... bien.
—Aedan.
El sonido de su voz lo arrancó de la contemplación de las paredes. De
algún modo, esperaba encontrar a Caliese delante de él, pero no era su
hermana. Era la hechicera... ¿Cuál era su nombre? Ione. Llevaba una bandeja
en las manos.

No era ni jabalí, ni liebre, ni ave de corral, sino un bacalao de buen
tamaño, tres de ellos, todavía humeantes del fuego, Io se arrodilló junto a él
una vez más y Aedan notó a lo lejos que lo que él pensaba que era una
bandeja, en verdad era una fuente de oro macizo, redonda como una coraza
de pecho, casi igual de grande. La apoyó con facilidad, luego levantó. Uno de
los bacalaos cocinados (casi todo) y lo abrió con los dedos, sin sobresaltarse
por el calor.
—Come. —Le acercó el pescado a los labios. Eso fue lo que finalmente lo
despertó de su letargo, la presión de los dedos de lo contra él; el modo en que
se inclinaba tan cerca y se veía tan seria.
Aedan se incorporó. Ella no retrocedió, sólo esperó Con el bacalao en la
mano.
Con cuidado, Aedan lo tomó con la mano. Por lo que podía observar, había
simplemente chamuscado el pescado sobre el fuego hasta que la piel había
quedado negra. No tenía sal, ni especias y, por los cielos, era un manjar en su
lengua.
Le dio otra porción.
—¿Pan? —preguntó con esperanza.
—No hay.
No importaba. Cuando ya iba por la mitad del tercer pescado notó su
mirada atenta, cómo permanecía sentada con paciencia en el suelo con la
fuente vacía a un lado. Aedan miró la porción de comida que había en su mano
y luego volvió a observarla.
—¿Qué hay de ti? ¿Ya comiste?
—No.
—¿No? —Con un sentimiento de culpa, su tono de voz se volvió más
tajante—. ¿Por qué diablos no me lo dijiste? Aquí tienes, tómalo.
Io rechazó el bacalao que le ofreció.
—No como pescado.
—No seas aristócrata. Debes comer.
—No como pescado —repitió con firmeza—. Pero tú sí. Es para ti.
Aedan vaciló y buscó las señales familiares (los hoyuelos en las mejillas,
los ojos vidriados, la piel pálida) pero no encontró ninguno de ellos. Parecía
tan ideal y saludable como cualquier mujer (hechicera, repetía su conciencia)
que hubiera visto.
Su mirada era inescrutable.
—Continúa. Dije que no comeré.
El soldado que habitaba en él no desperdiciaría la comida. Aedan terminó
la cena improvisada en silencio. Cuando finalizó, ella asintió en señal de
aprobación y le entregó una servilleta para que se limpiara los dedos, tan
formal como cualquier anfitriona de su clan.

Aedan se acomodó sobre las almohadas y esta vez, la neblina que se posó
sobre él fue de un agotamiento placentero. Tenía el estómago lleno y el dolor
sometido. En la penumbra de la habitación, su situación comenzó a parecerle...
no totalmente imposible. Sí, pensó, con una especie de aceptación soñolienta,
para nada imposible. En verdad, en la casi total oscuridad, incluso su hechicera
parecía casi normal, su belleza menos clara; el color extraordinario de sus
ojos, camuflados.
Se encontró nuevamente intrigado acerca de ella, cómo una doncella que
parecía tan etérea había sobrevivido en un lugar como ése, mágico o no. Cómo
había quedado varada allí, cómo se las había ingeniado para vivir. Qué hacía
cada día, dónde caminaba. Dónde dormía.
—¿Te quedarás a dormir conmigo? —se preguntó y luego se dio cuenta de
que lo había dicho en voz alta.
—No esta noche. —Parecía no estar ofendida, su tono de voz, era racional
—. Esta noche habrá otra tormenta.
—Ah —dijo como si tuviera algún significado para él.
Io se puso de pie, levantó la fuente con las manos; las sombras se
mezclaban con el color de su cabello; una combinación de dorado resplandor.
—Pero me verás en la mañana, Aedan. Sé inteligente y recuerda lo que te
dije. No vuelvas a dejar el lecho.
Y ella dejó la oscura habitación.

Fue demasiado tarde para el barco.
Ione había intentado todo para salvarlos, intentó engañarlos para alejarlos
de la tormenta, de aquel arrecife mortal que rodeaba la isla. La vieron. Lo
sabía. Pero como sucedía a menudo, corrían de ella, no hacia ella y para
cuando quedaba frente a ellos, la tormenta los envolvía una vez más y luego,
el arrecife.
El barco se hizo añicos por completo, como si hubiese estado esperando el
momento para hacerlo. La lluvia y el mar desesperaron a los hombres; se
lanzaron en medio de las olas y desaparecieron con rapidez, consumidos por
las frenéticas Corrientes. Ione conocía el patrón demasiado bien. Los
marineros no podrían pensar ni nadar ni respirar... El océano los succionaría y
lo que el océano realmente deseaba, ni siquiera Io podía salvar.
Ninguno de esos hombres sobreviviría a la tormenta, sin importar lo que
ella hiciera para ayudarlos. Se habían acercado demasiado a la isla, y ahora la
maldición había caído sobre ellos con rapidez.
Entonces, Ione peleó contra las mismas corrientes e hizo lo que debía
hacer. Encontró a los desafortunados marineros mientras se hundían, los
abrazó, uno a uno y comenzó a cantar. Mientras se ahogaban les cantaba,

canciones del mundo que yacía debajo del mar, de palacios hundidos y bellos
jardines de coral. Miró a los ojos a cada uno y supo que cuando cada hombre la
miraba veía un rostro diferente en ella: su esposa, su amada, su hija,
abrazándolo, quitándole el dolor y el miedo.
Ione cantó y cantó y dejó que las corrientes cumplieran con su voluntad,
hasta que al final, sólo quedó su canción de sirena, que llevaba a los marineros
a un sueño profundo debajo de las olas.

A la luz de caprichosos relámpagos, Aedan vio cómo el barco se hacía
añicos, sin prestar atención a la lluvia que entraba por la ventana de la
habitación y lo mojaba. Era un paisaje horroroso, incluso a la distancia, las
enormes olas negras, los mástiles agitándose hacia un lado y al otro, las velas
desgarradas por el viento.
No podía llegar a identificar el nombre en la proa; quizás esa era una
bendición. Pensó en su padre quien amaba navegar, y en los pescadores y
mercaderes que atravesaban los mares, el alma del reino. Pensó en la cantidad
de vidas que se perdían cada año debido a tormentas como esa.
Los truenos enfurecieron. Los relámpagos azotaron el cielo como tenedores
endemoniados.
Entrecerró los ojos en la lluvia pero no encontró señal de vida en ese
barco. Ningún marinero luchó contra la ruina que se hundía. Quizás había sido
un barco fantasma.
Podía albergar esa esperanza. Si no lo era antes, con seguridad lo era
ahora.
Aedan miró hasta que el viento lo llevó de nuevo a su lecho, donde
permaneció tristemente despierto, mientras escuchaba los truenos y el agua
de lluvia que se escurría por las grietas del techo.
Aedan no vio la solitaria figura de cabellos rojizos que lindaba hacia la
costa. No la vio caminar por la solitaria playa y permanecer allí, azotada por el
viento, contemplando el funesto mar.

Capítulo 6

Seguiría insistiendo en salir de la habitación aunque ella le hubiera
repetido tres veces más esa mañana que todavía no estaba curado, que
necesitaba descansar. Sólo la miró de soslayo con sus brillantes ojos color
plata y siguió caminando con dificultad, decidido a explorar el pequeño mundo
de Io.
Finalmente, Ione se dio por vencida y le buscó un bastón, un verdadero
bastón en lugar de esa pesada lanza africana que había estado utilizando. El
bastón era griego, una vara de roble macizo con una cabeza tallada en marfil,
agrietada por los años. El tallado de marfil era de un Hidra. Al escocés no
parecía importarle demasiado.
—¿Todos estos tesoros —inquirió mientras señalaba una de las
habitaciones por la que estaban pasando— los colocaste tú allí?
—Algunos —respondió, justo detrás de él en el pasillo.
—¿Llegaron a tierra desde los barcos?
—Algunos —repitió una vez más.
—Pero no las estatuas. —Se volvió para mirarla, con el ceño fruncido,
como si supiera que la respuesta que oiría no lo conformaría.
Ione había cambiado el manto por un vestido de hilo puní, color natural,
con tablas angostas. Colgaba de sus hombros con dos prendedores dorados y
cuatro cadenas doradas.
La tela de hilo llegaba hasta sus costillas y abrazaba fuertemente el resto
de su figura hasta los pies. Después de una larga e impactante mirada esa
mañana, el escocés no bajó su vista más que hasta el mentón de Ione.
—No, las estatuas no —confirmó Ione mientras se inclinaba hacia adelante
para mirar dentro de la habitación. Los dioses habitaban allí, separados entre
ellos, enfrentados o hacia las ventanas, las paredes. Le agradaba tenerlos a
todos juntos, los griegos y los romanos y los celtas, algunos escandinavos y
unos pocos persas y egipcios. Se miraban uno al otro en un silencio eterno, de
pie o sentados, ojos de piedra vacíos. Su favorito era Circe, con el pie que
vestía una sandalia apoyado con delicadeza sobre la cabeza de un pavo real.
—¿Cómo llegaron hasta aquí? —preguntó Aedan—. ¿Quién los puso aquí?
—Yo y otros.
—Dijiste que no había nadie más en la isla.
—No hay. No ahora.
—¿Pero hubo antes?
—Por supuesto —dijo, con superficialidad, mientras se hacía a un lado de
la puerta para que Aedan girara—. Mis padres vivieron aquí antes, y mis
abuelos y así sucesivamente.
Aedan no se movió.

—¿Tus padres?
—Sí.
Parecía evaluar todo, todavía analizaba la habitación. Después de unos
instantes habló. Su tono de voz no varió.
—¿Algo de lo que dices es verdad?
—Todo es verdad, escocés.
Desde sus lugares, los dioses los miraban con sus congeladas sonrisas de
piedra. Ione sabía el nombre de cada uno, desde Júpiter hasta Vesta y Set.
Conocía cada vena de mármol, cada curva pulida porque los había estudiado
bien y durante un largo tiempo. Habían sido su única compañía por más
tiempo del que podía contar. Había pasado quizás años allí dentro con ellos,
acariciándoles las duras manos, ofreciéndoles flores en los pedestales de jaspe
y malaquita. Io había llegado a pensar en ellos como la unión perfecta entre lo
antiguo y lo nuevo: lo mejor de su raza y la de los mortales, imágenes del
hombre pero más allá del hombre, fuerzas ancestrales y astuta belleza.
—Hace frío aquí—dijo de repente Aedan mientras retrocedía—. Quiero
salir. ¿Por dónde salgo?
—Te guiaré —respondió Io.
Pero Aedan no esperó que lo guiara y pasó a su lado en el pasillo.
La tormenta de la noche anterior había desaparecido excepto por unas
manchas de nubes hacia el oeste que sobrevolaban las aguas lejanas. Había
dejado la isla cubierta de desechos; las hojas húmedas hacían que la escalera
exterior fuera resbaladiza y el hombre se vio forzado a buscar apoyo en Ione
para descender. Ione pasó su brazo por la cintura de Aedan y sintió el peso
firme de él, cómo intentaba mantenerse rígido, lo más posible. Io lo acercó aún
más. Las cuentas de la trenza de Aedan golpeteaban con dulzura contra su
mejilla y se combinaban con el lento ritmo que ambos llevaban.
Aedan tenía un cinturón ese día con una vaina para la espada que llevaba.
Los había encontrado él mismo.
Al final de las escaleras, había una pequeña playa; la arena se secaba en
vetas de color ámbar y oro blanco. Aedan la soltó de inmediato y permaneció
mirando a su alrededor mientras el viento agitaba su cabello y el vestido de Io
se volvía tenue. Detrás de ellos, detrás del castillo, el bosque brillaba de un
color verde esmeralda, olía a lluvia y tierra húmeda.
—Había un barco allí fuera ayer a la noche. —Aedan señaló un arrecife
alejado.
—Lo sé.
—¿Lo viste? ¿Hubo sobrevivientes?
—No.
—¿No? —repitió, ceñudo—. Claro que no. —Llevó una mano a sus ojos
para bloquear el sol—. Buscaremos de todos modos. Tenemos que intentarlo.

Quizás alguien lo haya logrado. Alguien...
Ione lo interrumpió.
—Debes creer una vez más en mi palabra. Nadie salió con vida de ese
barco.
Aedan miró la espuma de las olas, estupefacto. Luego tomó el bastón y
comenzó a caminar con dificultad por la playa. Ione caminó detrás de él.
—Quizás tendrías que mantenerte alejado de la costa, al menos por ahora.
Quizás sería bueno regresar al castillo.
Aedan la ignoró mientras luchaba con la arena. El bastón se hundía
demasiado en la arena con cada paso. Con enojo, tiró de él una vez más.
—Quizás haya... allí fuera, cosas que prefieras no ver —dijo Io.
Aedan se detuvo y finalmente la miró a los ojos: una mirada severa y de
desconfianza, como si hubiera encontrado un enemigo donde una vez había
habido un amigo. Ione retrocedió, sintió una culpa inesperada en su pecho y
después de la culpa surgió algo más, algo tibio y agridulce.
Ione sabía que las miradas de Aedan eran atractivas. Como el brillo
prolongado de las estrellas, sus facciones estaban grabadas en su memoria.
Pero ahora se daba cuenta de que la luz del castillo, incluso la luz del mar,
apenas habían revelado esas facciones. Allí fuera y a plena luz del sol, el
escocés era realmente glorioso, aun con su nueva cicatriz. Sin embargo, su
expresión todavía era oscura y preocupada.
—¿Cómo llegaron de verdad esas estatuas a esa habitación?
—Ya te lo dije.
—Sí, me lo dijiste. Lo hiciste. Otros. —Rió, pero era un sonido
ensordecedor, también de enojo—. Tú, Ione de Kell, levantaste una estatua de
piedra sólida más alta que tú, más alta que yo, y la subiste por esas escaleras
hasta el castillo, luego por las escaleras una vez más hasta la habitación. ¿Fue
magia, hechicera?
—No. Fui solamente yo.
—Claro —murmuró, enojado—. Sólo tú.
Ione estiró el brazo, tomó el bastón de Aedan y lo sostuvo delante de ella
con una sola mano. Con sus ojos posados en él, colocó las manos juntas y lo
partió en dos.
—Sólo yo. —Arrojó los pedazos en la arena y se fue unes de que lo
traumatizara aún más.
Ella no querría haber perdido los estribos. Quería que estuvieran juntos,
no separados, no alejarse aún más... ¡Pero era tan difícil! Estaba acostumbrada
al silencio y a la gratitud de los hombres; no a ese ensimismamiento, esa ira
que parecía amenazarla cada vez que se acercaba. Le agradaba más cuando
dormía. Le gustaba mucho, mucho más, por la noche, cuando no hablaba.
Al diablo con él. Lo abandonaría a su mezquindad y a dudas. Había otras

tareas que hacer ese día aparte de esperar a un hombre desagradecido.
Aedan la vio partir. El cabello rojizo se balanceaba, la tela traslúcida que
apenas la cubría se ajustaba en sus piernas. Rodeó un bosquecillo de árboles y
no regresó.
Aedan se inclinó sobre la arena y recogió el bastón quebrado y examinó la
rotura reciente en cada mitad. La madera no era blanda ni estaba podrida; el
corazón del roble apenas se aplastaba cuando ejercía presión con la uña del
dedo pulgar. Sostuvo una de las piezas de la forma en que ella lo hizo, evaluó
su fuerza. No se daría por vencido.
Sin embargo, lo había quebrado con tanta facilidad como un niño con un
hueso de pollo o un gigante con el arma de un enemigo.
No conocía a los gigantes. No sabía quién podría hacer algo así, lo que Ione
acababa de hacer, partir en dos una vara de inerte roble sin pausa ni duda.
No lo sabía. No lo comprendía. Miró las olas e intentó no considerar la
nueva y terrible idea que le vino a la mente.

La habitación privada del rey olía a muerte. Estaba sofocantemente oscuro,
las ventanas cerradas. No había rastro del peligroso sol o del viento allí dentro.
La figura en el lecho real estaba consumida debajo de las mantas, casi perdido
entre los acolchados bordados con colores vivos y las pesadas mantas de piel.
La luz de una antorcha lejana revelaba los huesos de su rostro y la consumida
curva de sus hombros. Había sido un hombre alto en su juventud, un hombre
fuerte que mantuvo su liderazgo hasta sus días finales, desde su lecho,
incluso, mientras la enfermedad lo devoraba y convertía su cabello rubio en
blanco y su barba en un gris parduzco. Era amado, respetado. Su pueblo lo
consideraba un padre para ellos, un hombre que los había guiado y protegido,
que los había cuidado durante décadas con los astutos ojos color plata de un
lobo.
Pero esos ojos se habían cerrado y no volverían a abrirse. El rey dejó la
vida sin siquiera un suspiro y eso llevó al llanto desesperado de su hija en el
llamado de los médicos que estaban a su lado, las oraciones cantadas y
bendiciones de los sacerdotes mientras quitaban las manos de Caliese de entre
los dedos de su padre.
—El rey ha muerto —anunció el más anciano de los asesores del rey, con
un tono de voz ceremonioso—. ¡Honor a la reina!
Todos los ojos se posaron en la joven mujer que continuaba arrodillada
junto a su padre con la cabeza apoyada sobre la almohada junto a la de su
padre. Sus suaves sollozos llenaban la habitación.
—¡Honor a la reina! —respondieron con un murmullo, pero la nueva reina
no detuvo sus lágrimas.

Aedan construyó su primera almenara esa tarde.
Buscó un lugar donde podría haber habido alguna antes... Con seguridad
alguien lo había hecho con anterioridad, en todos esos años... pero sólo había
una playa lisa y árboles nudosos. No había rastros de un pozo para fuego. Ni
cenizas, ni carbón.
Entonces cavó el suyo propio. Usó primero sus manos y después los restos
de un remo que halló enterrado entre unos guijarros, en las cercanías de una
gruta. El remo le facilitó el trabajo, pero para cuando estuvo satisfecho, su
espalda ardía a causa del sol y su piel estaba en carne viva.
Hizo descansos en la costa mientras sumergía las manos en la sal del mar
que le provocaba ardor. Ione no volvió a aparecer.
Logró hacer una llama decente. Había madera por todos lados y en la
arena que hizo a un lado para hacer el pozo encontró una verdadera
bendición: un fragmento de un grueso vidrio roto, liso y cortante. Al sol,
proyectaba un excelente rayo de luz, una pequeña chispa, humo, humo... y
finalmente, la primera llama.
Se sentó, cubierto de arena y sudor. El fuego se desparramaba en largas y
hermosas lenguas, una esperanza titilante contra el azul mar. Si un barco
pasara cerca... Si la suerte estuviera de su lado y alguien justo estuviera
mirando...
Dios sabía lo que pensarían. Que se estaban despertando los fantasmas de
Kell. Que las sirenas danzaban a la luz del fuego. Que había gente allí, gente
perdida que debía regresar a sus hogares antes de que fuera demasiado tarde.
Una gaviota curiosa que sobrevolaba en círculos el lugar, enredada en el
humo, se fue con un graznido.
Un par de cangrejos forcejeaban en una roca a la izquierda mientras
mostraban grandes pinzas. Aedan se enderezó aún más y observó la lenta y
amenazante danza. Luego, se puso de pie y siguió el descenso de los cangrejos
hacia el otro lado.
Más bendiciones: parecía que Kell tenía marismas, una gran cantidad de
ellas. Había encontrado su cena.
No era ningún principiante en la cocina. Largas campañas lejos de Kelmere
le habían enseñado lo básico para sobrevivir. Sabía que los mejillones
marrones eran comestibles y que los colorados no lo eran; que el cangrejo
azul era más rápido que su primo de color verde. Que si tuviera una red,
aunque fuera la más pequeña de las redes, podría pescar también. Pero no
había ninguna red y su túnica ya estaba en uso, dado que albergaba los
mejillones y los cangrejos.

Avanzó lentamente entre las marismas. La pierna le estorbaba, el sol lo
golpeaba y los charranes giraban y lo increpaban. Pero Aedan comería.
Crecer en la isla lo había preparado bien; conocía la dura y resbaladiza
alga marina que se adhería a las rocas. Le daría sabor a todo lo que cocinara,
por lo tanto guardó un poco en su túnica también. Con la ayuda de una vara
encorvada de madera flotante volvió a la fortaleza. En el proceso, perdió tan
sólo un cangrejo que cayó de su túnica y se marchó deprisa y con furia.
Dejó que el bastón se lo llevara el mar, que rodara entre la espuma de las
olas.
La cocina del castillo estaba bien iluminada, sobria, casi espectral de tanta
limpieza. Conocía las cocinas de Kelmere, por supuesto. De niño, había robado
galletas de las bandejas recién horneadas y de muchacho llevaba él mismo las
comidas del rey. Conocía los hogares cubiertos de hollín, mujeres bulliciosas,
la riqueza de las especias calientes en el aire. Pero allí, los hogares habían sido
refregados hasta quedar de pálida piedra y el aire sólo olía a mar. Claramente,
ese lugar no había sido utilizado durante un largo tiempo.
Sin embargo, había un caldero ya colocado sobre el fuego. Estaba tan
limpio como el resto de los objetos, sin rastros de polvo. Otra contradicción,
allí en el castillo de Ione.
Gracias a Dios había un aljibe con agua de lluvia al otro lado de la puerta.
Había temido la idea de tener que ir en busca de un pozo.
Vació el contenido de la túnica en el caldero, agregó agua del aljibe, luego
se dio cuenta que no había madera.
Aedan tuvo que desplazarse una vez más hacia fuera. La madera flotante
se quemó lentamente en el hogar, la humedad de la lluvia y las llamas
parecían fundir colores sobre él, pálido, rosa y azul y dorado, mezclados con
sal. El humo se ondulaba arriba y alrededor, cegador, pero él permaneció
donde estaba, cuidando el fuego, el guiso, revolviéndolo con lentitud con una
rama de abedul.
Ione aún no regresaba.
Comió en una vasija dura de arcilla barnizada, apilada con otras en un
armario del rincón. Se aseguró de dejar la mitad de lo que preparó. Los restos
del fuego ardían en un colorado intenso. Fuera, el cielo comenzó a cambiar.
Tomó su vara encorvada y salió a contemplar el atardecer: su segundo día de
vigilia en esa isla.
Todavía no aparecía Ione.
Extendió la almenara, agregó gradualmente madera pura la noche,
alimentó las llamas que buscaban las aguas. No había puntos de luz que
devolvieran su llamado; si había barios allí afuera, permanecerían en una
oscuridad tal como el crepúsculo.

Permaneció solo a la luz.
¿Dónde estaba Io?
Finalmente, se cansó de esperar. Aedan terminó el guiso y enjuagó el
caldero; arrojó las algas y los caparazones más allá de los escalones de la
cocina. Siguió unos serpenteante, pasillos hasta que llegó al gran salón una
vez más. Luego, subió con dificultad la escalera principal, hizo una pausa en
cada escalón y trató de controlar el dolor.
La luz de la luna llena lo guió, ya que se esparcía dentro de la fortaleza
con un vago y helado brillo. En la puerta de su habitación, Aedan se detuvo
una vez más, limpió el sudor de su frente y luego terminó su viaje, todo el
recorrido hasta el elaborado lecho de madera de Ione donde yacía durmiendo,
enroscada debajo de las mantas con un brazo debajo de la cabeza y su
hermoso cabello como almohada.
La miró y sintió que algo dentro de él comenzaba a astillarse. Dormía con
tanta tranquilidad, su rostro totalmente relajado, totalmente puro. Y perfecta,
ninguna mujer era tan perfecta, había vivido lo suficiente como para darse
cuenta de ello. Pero de algún modo, como un milagro, esa mujer lo era. Esa
mujer que vivía sola, hasta donde él sabía, en una isla encantada, vivía sin
defectos ni amigos. Había llegado hasta allí para encontrarla y, ahora que lo
había hecho, sólo podía verla dormir, con la lengua atada en silencio. Todo lo
que creía como hombre se desvaneció en ese momento. Pero sus creencias
giraron y giraron hasta que se encontró a sí mismo allí, enfrentado contra los
mitos de su infancia, simples cuentos de hadas.
Ella le había salvado la vida en la profundidad del océano. Sólo podía
pensar en una única forma de hacerlo.
El relicario de plata decorado con volutas se había deslizado por la cadena
hasta llegar al hoyo de su hombro. Brillaba delante de él como la luna que
colgaba en lo alto.
Ione abrió los ojos. No mostró consternación alguna al verlo de pie junto a
ella; ni siquiera sorpresa. Sin hablar, se incorporó e hizo a un lado las mantas.
El relicario volvió sobre su pecho; no llevaba puesta vestimenta alguna.
—Ven —Ione lo invitó al ver que él no se movía—. Te he perdonado.
—Te vi mientras estaba en el agua —dijo, repentinamente, todavía de pie
—. Había sangre entre nosotros y la superficie estaba encima de nosotros.
Ione se llevó el cabello hacia atrás y lo escuchó. Esperó.
—Sobre nosotros —repitió Aedan con énfasis—. Estábamos juntos debajo
de las olas, debajo de la tormenta.
—Era más seguro allí.
—Vi... vi... —rió de sus propias palabras y ni siquiera pudo terminar la
oración.
Se levantó del lecho con una gracia innata, sin importarle su desnudez al

igual que los niños que retozan en los arroyos de su tierra o los druidas en sus
ritos paganos. Aedan.
Tomó la mano que lo le ofrecía y la miró, suaves líneas, fuerza flexible. Su
piel, pálida como la niebla; y la suya propia, quemada por el sol.
—Te traje comida —dijo Ione—. Pan —agregó ante su callado silencio—.
Carne curada. La mayoría estaba bien.
Aedan no le soltó la mano.
—¿De dónde la obtuviste?
—Del barco de la noche pasada.
—¿Cómo?
—Nadé.
—¿Hacia el arrecife?
—Sí.
Se dio cuenta de que le había estado haciendo las preguntas incorrectas;
todas las preguntas estaban mal porque sólo importaba una. Se había dado
cuenta en ese momento.
Los ojos de lo habían tomado el azul oscuro de la noche, centelleaban de
negro delante de él, brillantes. Lo que Aedan vio en ellos le secó la boca y su
voz, cuando surgió, fue dolorosa y áspera.
—Ione... ¿Qué eres?
Pareció sorprendida; luego, perpleja. Sus dedos se cerraron sobre los de
Aedan.
—Pero pensé que lo sabías. Soy la sirena de Kell.

Capítulo 7

—¿Que eres qué? —preguntó, con suavidad y sorpresa.
—Una sirena —repitió lo, con menos seguridad que antes—. ¿No... no
sabías nada acerca de Kell?
Era imposible que no lo supiera. Kell había estado allí desde siempre y su
maldición también. Io pensó que todos los seres humanos la conocían. Por
Dios, pensó que Aedan lo sabía.
Toda su vida Ione había imaginado las tierras más allá de su isla. No había
tenido que ir demasiado lejos para imaginar sus costas; en noches apacibles se
acercaba lo suficiente como para oler el humo de las aldeas de los pescadores,
para oír el bullicio de los hombres al limpiar las redes de pesca, para espiar por
las ventanas de las chozas y ver a las esposas, viudas y niños que clamaban
por sus padres.
Los perros ladraban ante su presencia y el viento con su silbido los alejaba
para que Ione pudiera reflexionar en medio de las lagunas que se formaban
tierra adentro. Ella no lograba comprender a los humanos, y por ello los había
perseguido siempre que había podido, para consternación de su madre.
Mantente alejada, le advertía su madre. Mantente alejada, mantente en
silencio. No dejes que te vean cuando regreses, Ione. Nunca serás bienvenida,
sólo temida.
Y para ella siempre había sido una extraña y aquellos que mas la temían
era a los que ayudaba, al alejar su miedo justo en el momento de la muerte.
Por lo tanto, Io nadaba y nadaba, pero nunca guardaba una mirada
duradera de la vida humana. Para ella, vivían en un mundo de risa y luz, un
lugar prohibido sazonado con misterio. Cultivos. Danzas. Cortejo. Amor.
Io se llevaba de ellos lo que podía. Interesada por todo lo humano,
aprendió sus canciones, sus palabras. Los veía cortejar y copular, comer y
beber y dormir. Trepaba por las cuerdas de los barcos a medianoche y,
escondida, escuchaba los cuentos de los marineros, historias de su raza y de
otras, de monstruos y familias y especulaciones sobre el aprovisionamiento de
aguamiel. Siempre tenía cuidado de que no la vieran, tal como su madre le
había enseñado.
Pero no era suficiente. Io no aprendió lo suficiente como para calmar el
dolor que yacía en su ser. No podía entender qué magia tenía la gente de Kell
que la isla no poseía. Nunca entendería por qué su padre había abandonado la
isla.
Los hombres, según creía, nunca permanecían en un mismo lugar por
mucho tiempo. Pero Ione estaba decidida a probar con el suyo.
Esa noche, la luz de la luna esculpía sus facciones; Aedan era lo
suficientemente encantador como para pertenecer a su raza, con su cabello

negro y sus ojos claros color plata. Su rostro brillaba con la dureza de la
piedra; sus cejas, arqueadas con una elegante expresión de reproche. Con sus
trenzas y cuentas era exótico, oscuro, extraordinariamente atractivo. Podría
haber sido uno de los dioses, en pose y con la palma de la mano sobre ella. Un
dios de piedra, pero muy cálido.
El escocés dio sólo un paso atrás. Tan sólo uno, pero fue lo suficiente para
herirla en lo más profundo de su ser. Io mantuvo la mano entrelazada con la
de Aedan; sus brazos estirados entre ellos.
—¿Cómo no lo sabías? —preguntó Ione, desconcertada—. Me viste en el
agua. Lo dijiste tú mismo.
—Pensé que eras una ilusión. —Sus labios hicieron una brusca mueca; no
era una sonrisa—. Pensé que había muerto.
—Hubieras muerto. Te salvé.
Con suavidad, con mucha precisión, Aedan soltó sus manos. Sus dedos
dejaban ver un débil temblor; los flexionó y formó un puño. Su rostro de
piedra se había vuelto más marcado, distante y tenso; desvió la mirada y la
posó en las sombras. Era una expresión que ella conocía muy bien y la llenaba
de tristeza.
—¿Me tienes miedo, escocés?
—No te tengo miedo. Temo... —La línea de su labio se volvió aún más fina,
una mueca sombría y descendente—. Dios, ayúdame. Debo de estar loco.
La desesperación de Aedan la desconcertó. Io pensó en los mortales que
había seguido de cerca: como nunca miraban las insondables olas, nunca se
aventuraban demasiado lejos de la tierra firme. Miró el trozo de madera
flotante que el escocés había utilizado como soporte y sintió vergüenza.
—No estás loco —dijo—. Y mañana te lo demostraré. Pero hoy las aguas
están salvajes y no es seguro salir. Esta noche dormiremos. Mañana estarás
bien una vez más.
—No dormiré —dijo, casi con un gruñido.
—Muy bien, no lo necesitas.
El lecho era suave y placentero. Se deslizó debajo de las mantas y se
recostó, con una mano le hizo una seña.
—¿Qué haces? —le preguntó, tenso, Aedan.
—No quieres dormir. Entonces ven.
—Yo, no... Yo no... —Parecía perder el hilo de sus pensamientos mientras
la miraba sin pestañear.
—No dormiremos —dijo con exasperación.
—Mi Dios. —dio otro paso más hacia atrás. La madera flotante hizo un
ruido seco contra el piso—. ¿Fue real? Los sueños acerca de ti... nosotros
juntos...
—Tu mente no te engaña. —Ione esbozó una sonrisa consoladora y

mantuvo su mano con firmeza—. Ven. Lo disfrutarás, te lo prometo. No soy
ningún sueño.
—No. No lo eres, ¿no es así? Nada de todo esto lo es.
La voz de Aedan era suave, demasiado suave como para ser oída. Se
inclinó delante de su improvisado bastón; el cabello, desordenado; tenía los
nudillos blancos por la fuerza con la que lo asía. Por un instante, bañado a la
luz de la luna, parecía más una bestia que un hombre... Un lobo adornado con
ónix y cuarzo, un peligro feroz y brillante.
Luego, Aedan se apartó de la luz. Io sintió que su corazón se hacía añicos,
sólo un poco, y se incorporó una vez más.
—¿Aedan?
Comenzó a pasar junto a ella e hizo un gran rodeo para evitar su lecho.
—Aedan...
—No.
—No te vayas —dijo—. Por favor.
En el diván de tres cuerpos, Aedan hizo una pausa pero no se volvió a
mirarla.
Io abrió las manos, sin esperanza.
—¿No es esto lo que hace la gente?
—¿Qué?
—Copular. Hombre y mujer, en el lecho, en los bosques... Sé que es así. Lo
he visto.
En ese instante se volvió para mirarla.
—¿Lo has visto?
—Sí. Y pensé... que lo habías disfrutado antes, escocés.
—Estaba inconsciente —dijo con dureza—. No deberías haberte acostado
conmigo.
—Me agradó. —Bajó la vista, tranquilizó las palmas de sus manos sobre las
mantas—. Y a ti también.
Aedan no respondió, pero ella oyó su exhalación, larga y fuerte.
—No deseas dormir ni comer —dijo lentamente—. No deseas estar
conmigo. Estoy confundida. ¿Qué es lo que deseas.
Aedan levantó la cabeza después de estudiar el suelo donde yacía la punta
afilada de la madera flotante y le echó una mirada ardiente, color plata.
—No lo sé. —Una vez más sonó sombrío—. No lo sé aún.
—Deberías quedarte aquí. Lo sabes.
—No.
—¿Qué otro lugar hay donde ir? ¿Qué más hay para hacer? Hay sólo un
castillo y una isla. Hay criaturas fuera de estos muros, criaturas con las que
sería mejor no cruzarse en la noche.
Hizo girar la madera flotante en sus manos de modo que girara y rechinara

en las piedras.
—Creo que mientes —dijo lo—. Me temo que quieres quedarte.
La cabeza de Aedan se había vuelto apenas hacia ella, lo sólo podía ver
una parte del pómulo, la flexión rígida de su brazo que apenas se veía debajo
de la túnica.
—¿No es cierto? —lo se desplazó hacia el extremo del lecho, extendió una
pierna, luego la otra sobre el borde. La sábana de seda arrugada estaba
detrás; la levantó y la colocó sobre sus hombros.
—¿No es cierto?
Dejó el lecho y la seda flotó detrás de ella, un suave movimiento de sus
curvas. Aedan vio por el rabillo del ojo cómo se aproximaba, inmóvil,
prisionero entre su voluntad y la de ella. Io ya sentía el calor de Aedan, un
deseo embravecido, una necesidad creciente. Se deslizó detrás de él y
entrelazó los brazos sobre el pecho de Aedan; todavía sostenía la sábana. La
sábana de seda cubrió a ambos, una unión libre, suave como la brisa.
—¿No es cierto? —murmuró Ione y con lenta deliberación presionó su
cuerpo contra el de Aedan; colocó su mejilla sobre el filo de su hombro. Aedan
gimió; un hambre puramente masculino que recorrió todo el interior de Ione.
Ione dejó caer un lado de la sábana de seda, deslizó su mano hacia arriba
y hacia abajo del torso de Aedan; con un ritmo lánguido, recorrió la forma de
su cuerpo, contornos cálidos, tensión en aumento, lo se puso de puntillas y
utilizó a Aedan para mantener su equilibrio mientras le besaba el cuello.
Finalmente, Aedan se movió. Fue tan veloz que lo sólo vio su rostro
salvaje y bestial antes de que tomara posesión de sus labios. La madera
flotante hizo un ruido estrepitoso en el suelo; sus manos se enredaron en su
cabello mientras su boca se unía a la de ella.
Tanta precipitación la paralizó. Ella permanecía allí, una prisionera en su
abrazo, lo sentía como una llama viviente. Una ardiente conmoción le recorría
la piel, un ardor bienvenido se desparramaba en la profundidad de todo su ser.
Aedan era fuerza y movimiento; los llevó a ambos a través de la
habitación hasta que juntos cayeron en el lecho con la sábana de seda detrás.
Ella cayó con apenas un sonido y luego él estuvo allí una vez más; un hombre
poco amable con encantadoras líneas y fuertes músculos se desparramó
encima de ella, cubriéndola.
Io lo abrazó.
—No me lo permitas —dijo con voz áspera y el cuerpo tenso sobre el de
Ione para poder separarle las piernas.
—Sí —dijo ella; no fue la respuesta correcta, pero era verdadera y clara y
lo que ella deseaba.
—Sí —dijo una vez más y le besó los labios, el mentón, el hombro salobre.
Aedan gimió con un rugido que los sacudió a ambos y presionó su rostro contra

el cabello de Io. Su aliento era irregular contra la garganta de Io.
Ella tiró de él; estaba inquieta debajo de él.
—Aedan, no te detengas.
Pero Aedan tenía que hacerlo. Hubo una nueva tensión en él, un silencio
profundo y trémulo que pesó sobre ella hasta que ella también quedó inmóvil,
hasta que ambos gimieron en medio de las sombras.
—Por favor, no te detengas —murmuró Ione desesperada.
—Contéstame esto: —Su voz era gruesa; no levantó su cabeza—. ¿Has...
has estado con otros?
—¿Cómo? —No tenía sentido lo que le decía, nada de todo eso lo tenía...
¿Por qué se había detenido? Él la deseaba; ella lo deseaba; Io intentó estirarse
contra su cuerpo una vez más y sintió que sus brazos la asían con más fuerza.
—Antes que yo —dijo, con insistencia—. Tú dijiste que habías visto gente...
en el bosque, en el lecho. ¿Has estado con otro hombre de este modo?
—¿Copulando?
—Sí. —La palabra fue una explosión de sonido.
—No —respondió—. Sólo contigo.
—Dios. —La sostuvo con más fuerza, un corto y apasionado apretón, luego
se puso de pie. Se levantó del lecho, su excitación estaba a primera vista y se
fue.
—¿Pero qué importa? —Io se sentó en el lecho— ¡Aedan!
Aedan apenas podía pensar, apenas podía ver o mantenerse de pie. Oía su
voz como agua sobre piedras, un dulce murmullo, incluso con un dejo de dolor.
La había lastimado. No lo había querido.
Era inocente... lo había sido. Y se había acostado con ella y la había usado
y amado con una libertad y una pasión que lo sorprendía, que incluso en ese
momento tenía el poder de eclipsar su mente y guiarlo de nuevo hacia ella, de
nuevo entre sus brazos y su lecho y su cuerpo tan sensual.
La había usado. Y ella ni siquiera se había dado cuenta. No aún.
Fuera lo que fuera, sirena o doncella, apenas sabía qué pensar, no podría
perdonárselo. Siempre había peleado con tanta fuerza por su honor, deseado
con fervor probar que era digno del título con el que había nacido. Y ahora,
allí, había hecho algo que nunca podría reparar.
Un príncipe ciertamente, pensó, acérrimo.
Una parte de él había descubierto la verdad, que ningún sueño podía ser
tan real como lo era Ione, ninguna fantasía podía ser tan tangible. Lo supo (sí,
su corazón estaba en lo cierto) en el momento que posó los ojos en ella en el
gran salón.
Inocente Sola.
La forma en que vestía, en que hablaba, tendría que haberse dado cuenta
antes. Nunca había estado con gente antes; nunca había hecho nada de lo que

comúnmente él hacía o daba por sentado: hablar con amigos, cabalgar por las
colinas, jugar ajedrez a la luz de la vela, trovadores, fiestas... todos los sellos
de la civilización. Todos faltaban en Kell.
Y peor aún, la había atacado cuando la culpa era suya. Otra marca en
contra de él, otro punto de desgracia.
Sintió la caricia de Ione en su brazo, suave y resbaladiza y giró. Ione lo
miró, pensativa. La luz de la luna brillaba en su cabello.
Incluso si ella hubiera estado con otro, con cientos de otros, no tenía
derecho alguno de reclamarla. Ningún derecho.
—Iré a dormir a otro lado —dijo Aedan, y se sorprendió al oír la firmeza
con la que lo había dicho—. No me sigas. Quédate aquí, Ione.
—Te he ofendido —dijo, ensombrecida.
—No. —Quitó su mano y la besó. El deseo resurgió, al instante y absoluto;
tuvo que forzarse para dejarla ir—. No. Me he ofendido a mí mismo.
Se fue cojeando de la habitación.

La coronación se llevó a cabo esa misma noche.
La reina montó un majestuoso corcel negro hasta la iglesia. Era el caballo
de su hermano, no era el suyo; pequeño y delgado en la parte posterior; lo
montó como tributo a la valentía de su hermano y la gente de Kelmere
aplaudía en gesto de aprobación mientras pasaba. Para responder al clamor y
los buenos deseos, la reina hacía una solemne reverencia con la cabeza;
mientras mantenía los ojos fijos ya sea en la senda delante de ella o en
cualquier otro lugar en lo alto, en el oscuro cielo.
La coronación sería un evento nocturno. Como se había acordado, sería
otro homenaje para su hermano el Príncipe Aedan, quien había muerto al
atardecer para salvar a su hermana.
Alineadas junto al sendero que los guiaba hasta la Iglesia, había cientos de
antorchas encendidas; llamas más brillantes que el crepúsculo, que las
estrellas que comenzaban a asomar. Caliese mantuvo el paso del corcel y las
monedas de Cobre que colgaban de la montura tintineaban con cada paso y las
cintas que adornaban en las crines del caballo se balanceaban y destellaban.
Llevaba los colores de su padre, su insignia estampada en la falda para que
todos pudieran observar que ella también lo honraba.
A su alrededor se encontraban los hombres sabios de su padre, ahora los
suyos: guerreros, asesores y obispos; con sus mejores vestimentas
contemplaban la muchedumbre que los aprisionaba para ver a la reina.
En la puerta de la iglesia había más personas, innumerables, y Caliese
supo que dentro habría todavía más. La realeza la aguardaba en el interior. No
estaban todos los que tendrían que haber participado si ella hubiera esperado

uno o dos días para la coronación, pero había soberanos incondicionales y
príncipes de sangre y los jefes de las Tierras Altas, incluso la Dama de los
Bosques. Todos la aguardaban.
Desmontó con la ayuda de un muchacho de ojos grandes que le brindó
apoyo con su mano para que luego saltara al suelo. Se volvió y saludó a su
pueblo y al unísono, la aclamaron. Un rugido; un enorme clamor. Las llamas
de las antorchas temblaron y centellearon.
El corcel dio un caprichoso paso y Caliese retrocedió para tomar las
riendas. Deslizó su mano hasta el hocico y el c aballo se tranquilizó y luego
hundió la cabeza en su busca, como pidiendo consuelo. Era una imagen
preciosa: la bella y joven reina con una coronilla de lilas en el cabello; el
poderoso corcel negro resaltaba junto a ella.
El sacerdote que estaba junto a la soberana observó el momento. Con gran
majestuosidad se acercó más y se dirigió hacia ella en voz baja:
—El príncipe ahora está en un mejor lugar, mi reina.
Caliese levantó la cabeza. Por primera vez en días sonrió; una sonrisa
alegre y resplandeciente que casi le quitó el aliento al sacerdote.
—Gracias, Padre —respondió—. Lo sé.

Esa noche mientras su hermana era coronada como Reina de las Islas,
Aedan no durmió en lo más mínimo.
Ione lo encontró al amanecer, dormido en la habitación que su padre
prefería, llena de objetos humanos colocados, según una vez le había dicho, de
modo humano. Tres sillas alrededor de una mesa decorada con vidrio de color;
un armario para objetos prácticos, mapas y pergaminos, tinteros, una vasija
con arena fina; dos baúles con vestimentas, cerrados y contra la luz; un tapiz
de un castillo, más pequeño que el suyo, con granjeros que caminaban a su
alrededor y esparcían semillas en la tierra.
Aedan dormía desgarbado en una de las sillas con las piernas por delante y
el mentón sobre el pecho. No parecía muy confortable. Sin lugar a duda,
hubiera estado más cómodo en su lecho.
Io tomó una de las sillas desocupadas, se sentó con cuidado y esperó a que
despertara. No contó las horas que pasaron. Sólo lo miró; admiró el rubor de
la nueva luz que caía sobre él, su forma, sus brazos cruzados, su aliento.
Sí. Se decidió: le agradaba mucho más mientras dormía.
Durante las horas de sueño, su ferocidad se domaba; parecía más joven,
las líneas de preocupación se esfumaban. Dejaba de ser una bella estatua de
piedra, era nuevamente de carne y hueso, un simple ser humano, bronceado y
con una incipiente barba que tornaba sus mejillas azules.
Se dio cuenta de que estaba contemplando sus manos, dedos fuertes que

tomaban los codos, con rasguños pero igualmente elegantes. Manos capaces;
sostenía un sable o un cáliz con igual gracia.
Recordó cómo se sentían sobre su cuerpo. Recordó el calor de sus labios,
cómo la había besado como si fuera el rocío del verano, brillante y delicioso.
Ione apoyó la mejilla sobre su puño y reprimió un suspiro. Quería sentir
ese beso una vez más.
¿Cómo era posible que pudiera sentir esas cosas por un hombre que
apenas conocía? Aedan era todavía un misterio para ella; no sabía nada de él
más allá de Kell. Era como si hubiera nacido del océano, como lo había hecho
ella mucho tiempo antes, y todo lo anterior había palidecido y se había
eclipsado hasta ese día. Pero no era así. Era un mortal. Había nacido de padres
mortales en algún lugar, había crecido en una tierra de mortales. Había
aprendido y vivido quizás en una de esas aldeas de mortales que ella espiaba.
¿Cómo era posible que su corazón estuviese tan lleno de él?
Io no encontraba una explicación. Sólo había mirado en sus ojos y había
quedado cautivada, encantada por el espíritu que yacía en él; la dura y pura
honestidad de su alma. Tendría problemas por la elección que había hecho.
Siempre había tomado decisiones con rapidez, con precipitación, según su
madre. Pero Ione no se arrepentiría de haber llevado a ese hombre entre sus
brazos hasta su hogar.
No le importaba lo que sucediera.
En sus momentos de ocio, se preguntaba si eso era lo que le había
sucedido a la primera sirena y a su pescador perdido. Esa dulce y ardiente
esperanza en el pecho.
Aún dormido, Aedan giró la cabeza y una de sus ásperas trenzas se deslizó
sobre un pómulo. Tenía el cabello desordenado, claramente necesitaba lavarlo
y peinarlo.
Ione se inclinó y acomodó la trenza en su lugar. La bruma era
extrañamente agradable debajo de sus dedos.
Cuando finalmente despertó, Ione no se movió, no quería sobresaltarlo.
Aedan frunció el ceño, ofuscado, ante la nueva alcoba. Se acomodó en la silla
con un quejido y se maneó el cuello. Sin embargo, ella siguió esperando y
cuando la mirada de Aedan se posó en sus ojos, lo sólo hizo un gesto hacia la
mesa de su padre.
—Te traje comida para interrumpir tu ayuno.
Pan duro y carne salada sobre una fuente. Un tazón de cerveza amarga
obtenida de un barril intacto.
Ione deseó que le agradara. Ansió que fuera lo adecuado; sabía que los
hombres comían diferentes alimentos en diferentes horarios. Pero no podía
recordar bien qué alimentos iban en qué horario y nunca había tanta variedad
en los barcos que la isla de Kell destruía. La cerveza había sido un golpe de

suerte. El barril flotaba entre dos paredes de un casco hundido. Se había
arriesgado al recogerlo. Las olas eran fuertes, pero se las había ingeniado para
asegurarlo e imaginaba el rostro de Aedan cuando lo viera. Imaginaba el
placer que sentiría con una bebida familiar.
Se filtró una corriente de aire. Llegó al escocés y pareció revitalizarlo;
restregó sus ojos, se enderezó de modo tal que la silla quedó pequeña.
Permaneció allí, contempló el tributo de Ione, sin hacer movimiento alguno
para tocarlo.
Después de unos instantes, Ione dijo con vacilación:
—Si no te agrada, pescaré.
—No. —Se acomodó la pierna para poder sentarse más cerca de la mesa,
todavía evitando la mirada de Ione—. Así está bien.
Aedan se concentró en la comida. Era simple y sencilla; el sustento de los
marineros y de los hombres prácticos. Era la clase de comida que encontraría
en cualquier lugar, en su casa o en casa de desconocidos al recorrer las tierras
de su pueblo o en el extranjero, en uno de los barcos de su padre.
Pero no estaba en ninguno de esos lugares. Estaba en un lugar al que
ningún hombre se arriesgaría a viajar, junto a una criatura que ningún
hombre se atrevería a penetrar. Se dio cuenta de que Ione era lo opuesto a los
alimentos que ofrecía, en todo sentido; incluso ella misma había dicho que era
fuera de lo común, una fábula y un sortilegio, una mujer que no era mujer y
sin embargo, era mucho más.
Sí; conocía bien cuánto más era.
En ese momento, con el sol que comenzaba a asomar, allí en una alcoba
arenosa y azotada por corrientes de aire de un antiguo castillo, en una antigua
isla, Aedan inició su proceso de aceptación. No tenía elección; aceptaba su
destino o se volvía loco. Era inútil retar al destino, su padre se lo había dicho
largo tiempo atrás con la mirada posada en la madre de Aedan y su largo
cabello negro y sonrisa rápida y fulgurante.
Su madre había pertenecido a los Old Ways. Todos lo sabían; nadie
hablaba acerca de ello. En secreto, ella había adorado la luna y aclamado el
sol; había cortado mandrágora para los hechizos y muérdago para la suerte.
De niño, Aedan la había seguido; como hombre, apenas la había amado; había
aceptado la gran diferencia que había con su padre y los hombres de la iglesia.
Cuando falleció, después del cumpleaños número diecisiete de Aedan, solo
había regresado a la tumba en la oscuridad de la noche para ofrecerle una
última ceremonia de humo, luz de luna y mirra.
Pensó, no sin una pizca de humor, que su madre habría estado de acuerdo
con su increíble salvadora, al menos con su comportamiento.
Aedan levantó el tazón hacia Ione, quien lo miraba con su acostumbrado
interés azulado. Luego, comenzó a comer.

La comida era horrible. El pan estaba duro como una madera, la carne tan
tiesa que apenas podía morderla. Sólo la cerveza era decente y sospechó que
era sólo porque le servía para quitarse la sal de la boca.
—¿Está sabroso? —preguntó, mientras Aedan daba otro mordisco.
—Sí —mintió, y estuvo feliz de hacerlo cuando Ione sonrió.
Al igual que la vez anterior, Ione no probó bocado. Aedan devoró cada
migaja.
—Has terminado —dijo Ione, como si fuera una gran acción cuando Aedan
posó el tazón vacío—. Salgamos.
—¿Adónde?
—Te dije que te demostraría que no estás loco. Estoy lista.
Ione se sentó hacía delante en su silla, ruborizada y hermosa, casi como
una niña normal. Esa mañana tenía el cabello suelto, no había lazos con perlas
ni adornos que pudiera ver. Caía por delante de sus hombros en mechas de un
color que ni siquiera podía mencionar: rojizo y dorado, fuego y sol. Llevaba
una capa rojiza, ajustada con broches de plata. Le llegaba hasta los tobillos,
cruzados tímidamente debajo de la silla.
Ione notó que la estaba estudiando; una ceja levantada, una expresión
que Aedan recordaba muy bien.
—Aunque sólo si es que estás preparado para enfrentar la verdad, escocés.
—Bien —dijo mientras se ponía de pie—. Estoy listo para ir.
Asintió con la cabeza y fue hacia un par de baúles que Aedan no había
visto la noche anterior.
—Necesitarás algo más abrigado que esa túnica. Hace frío en las cuevas.
—¿Cuevas? —casi pronunció, pero se detuvo a tiempo.
Desde el otro lado de la alcoba, le lanzó un bulto de telas. Lo atrapó con
facilidad y al agitarlo descubrió que era una túnica limpia color arena, tejida
finamente con lana.
—¿Calzas? —preguntó Aedan.
Ione echó una mirada de duda hacia las tablillas de sus piernas.
—¿Botas? —insistió, e Ione se volvió y hurgó hasta que encontró un par.
Aedan tomó asiento una vez más y se colocó las botas mientras Ione
permanecía de pie sin ofrecerle ayuda. Lo miraba a él y luego a la ventana y
luego una vez más su mirada se posaba en Aedan. Se tomó su tiempo a
propósito. Desató los cordones, colocó el pie dentro de la bota. Las tablillas
entorpecían el proceso. Las suelas de cuero de venado todavía tenían la forma
del pie del último dueño, finalmente, la sangre en su cabeza era difícil de
soportar. Se ató la segunda bota con mayor rapidez, luego se sentó y parpadeó
para hacer a un lado las manchas negras que le entorpecían la visión.
La túnica yacía sobre su falda. Miró a Ione. Ella le devolvió la mirada.
—¿Y bien?

—Sal —dijo Aedan.
—¿Por qué?
—Porque quiero que lo hagas —respondió de modo cortado.
Ione arqueó ambas cejas esta vez, pero se fue.
La tela color arena era suave y pesada; era un gran avance frente a su
vieja túnica que no sólo estaba harapienta sino que también olía a la cena de
la noche anterior. En un principio pensó que sería pequeña. Él era uno de los
hombres más grandes de su clan, como decían siempre las costureras de
Kelmere. Sin embargo, la nueva túnica parecía haber sido hecha para alguien
aún de mayor tamaño, así que le quedó bien. Había una línea de caballos
marrones cosidos en las mangas, extraños pero llamativos. Se preguntó por el
origen del raro diseño, por la mujer que lo habría cosido y por el hombre que
lo habría usado, al menos por un tiempo.
Ione lo esperó en el pasillo, cabizbaja, con el rostro oculto por el cabello.
Cuando Aedan apareció, ella comenzó a caminar, sin volverse para mirar si
Aedan la seguía.
Aedan caminaba más lento que Ione, su pierna ya había comenzado a
dolerle y el madero de naufragio era realmente corto para un uso cómodo. Con
rapidez, Ione tomó distancia y se deslizó por el pasillo sin sol. Cuando ya había
recorrido la tercera parte de la escalera principal, se volvió con impaciencia y
fue a buscarlo, agazapada. Le pasó una mano sobre la pierna y luego, por la
cabeza; su caricia era templada, no así su rostro. Aedan no se movió y disfrutó
del alivió que huía como agua fría por sus venas.
Caminaron juntos.
El gran salón estaba oscuro; el sol no estaba lo suficientemente alto como
para penetrar el techo en ruinas. Ione lo guiaba ahora a través de las estériles
mesas hacia una puerta abovedada oculta en un rincón. Llevaba a más
escaleras, un descenso pronunciado, pero con el brazo de Ione a su alrededor
no fue tan difícil como lo había pensado en un principio. Ione no habló ni
tampoco él lo hizo; parecía natural no hacerlo, que sólo el sonido de sus pasos
llenara el aire y que resonara en el angosto hueco de la escalera.
Se volvió más oscuro, luego más luminoso, más y, sorpresivamente, la luz.
Una extraña luz, pálida y fría y con manchas turquesas. Las escaleras
terminaban en una gastada plataforma de mármol, mojada con humedad. Más
allá de la plataforma, estaba el mar, más bien el agua de mar atrapada debajo
del castillo, debajo de la isla misma, ya que se encontraban, después de todo,
en las cuevas.
Aedan miró fijamente, examinó el espacio ahuecado, las resbaladizas
paredes de la caverna decoradas con cristales, el agua azul. No había salida al
exterior desde allí, no había rastros de cielo. Hasta donde podía ver, toda la
luz provenía de debajo del agua, de lo que debía de ser una abertura

sumergida que llevaba al mar iluminado con la luz del sol.
Ione lo soltó. Caminó hacia el borde de la plataforma y se soltó la capa que
cayó a sus pies. Estaba desnuda una vez más, pintada con los colores de otro
mundo, su piel de un azul pálido, su cabello casi púrpura. Sin volverse para
mirarlo, levantó los brazos, sus dedos se encontraron y formaron un capitel;
con un suave y fuerte salto se zambulló en el agua resplandeciente.

Capítulo 8

Los primeros instantes eran siempre una bendición. Un alivio maravilloso,
una sensación de autenticidad a su alrededor; el agua salada que limpia todas
las impurezas. Io sintió que el dolor de la transformación la envolvía y se
rindió ante ella, incluso la disfrutó, las burbujas hervían, el cambio se
aproximaba cada vez más... Sí... Y en tan sólo un instante, sus piernas
desaparecieron y su verdadera fisonomía reapareció y una vez más se volvió
hermosa.
De la cabeza a la cadera, permaneció igual, con brazos y senos y una larga
cabellera que se agitaba. Pero debajo de la cadera, comenzaba la magia: una
cola de sirena de un verde brillante, extraordinariamente perfecta; cada
escama estaba grabada en plata como cubierta por una fina capa de una
brillante escarcha.
Hizo un círculo de felicidad, respiró el agua, estiró las largas escamas de
sus aletas. Las sintió tan naturales como los dedos de sus manos en tierra.
Sabía por instinto cómo moverlos, cómo presionar el agua para propulsarse
hacia donde quisiera. Era audaz y graciosa: reina de los mares. Ese era su
reino indiscutido. Que el hombre dudara de eso ahora.
Io se dirigió a la superficie, donde el escocés la esperaba. Parecía de piedra
una vez más, no había expresión en su rostro. El madero de naufragio estaba
inclinado de modo tal que formaba un marcado ángulo con relación a su
cuerpo.
—Soy la última —dijo, mientras flotaba en el lugar—. No quedan más de
nuestra raza.
—Creo que oí ese cuento alguna vez.
Ione no vio ninguna emoción en él, ninguna opinión en su rostro, más que
aquellos ojos vacíos.
—¿Entonces conoces la historia?
—¿Historia? —rió; resonó entre ellos—. Sí. La conozco.
—Entonces me conoces —dijo complacida—. Soy la hija de la hija de la hija
de la primera sirena.
—Seguro que lo eres. Es perfectamente razonable.
Ione se acercó a Aedan sin quitarle nunca la mirada del rostro.
—¿Te gustaría nadar conmigo?
—No —respondió, con cortesía—. No quisiera hacerlo.
—¿No te gusta el océano?
—No.
—Lo disfrutarías.
—No lo creo.
—Lo harás. —Sus pestañas adornadas con gotas de agua formaban un arco

iris; rozó la superficie del agua con sus dedos y dejó que corriera entre ellos,
hacia adelante y hacia atrás—. No está fría.
—Me imagino.
—Bueno, no tan fría —corrigió—. Y conmigo a tu lado, no lo notarás.
—Eso puede ser. —Su voz era tensa. A pesar de su tamaño, parecía
extrañamente frágil, un hombre alto y desarrollado, de suaves músculos, con
un corazón que latía. Sin embargo, lo sabía que si le daba un ligero golpecito,
crearía una fisura oculta; Aedan estallaría en incontables piezas.
No podía permitir que eso sucediera.
Se acercó más. El cabello flotaba delante de ella y el océano golpeaba en
sus espaldas.
—Ven conmigo, Aedan.
—No.
Una batalla de voluntades, una vez más. Ganaría esta vez; debía hacerlo.
—Entra —dijo con una seña y un tono de voz monótono, y vio cómo
vacilaba ante la decisión que debía tomar. Aedan dio un paso poco dispuesto
hacia ella, arrastrando un pie. Luego, otro.
Se encontraron en el borde de la plataforma. Ella lo sostenía con ambas
manos; la cabeza hacia atrás.
—Eres tan bella —dijo, aunque sonó enojado.
—Lo sé —respondió, y tomó su bastón de madera retorcida con vetas
gastadas por el mar—. No lo necesitarás aquí abajo.
Aedan se sentó y la miró con sus ojos de negras pestañas; el madero de
naufragio se hizo a un lado en silencio. La barba sobre sus mejillas le daba un
aire malvado, alerta y misteriosamente concentrado. Io le sonrió y buscó su
mano. Lo acercó hacia ella aún más.
—Aquí abajo —prometió lo en voz baja—, puedes volar.
Algo en su rostro cambió. Todavía estaba enojado, todavía alerta... pero
había más todavía. Atención. Sus ojos destellaron intermitentemente. Miraba
los hombros desnudos de Ione, los pezones de sus senos visibles debajo del
agua. Ione sintió esa mirada; un fuego comenzó a arder en su sangre, un
retorcijón en su estómago. El rostro de Aedan se volvió pálido. Por un largo
momento todo lo que hicieron fue mirarse el uno al otro.
Luego, Aedan se movió. Aún vestido, con las botas de suela de venado
puestas, introdujo los pies en el agua y se dejó llevar. Batió las manos debajo
de la superficie tranquila. Ione parpadeó y negó con la cabeza, luego continuó.
No le había preguntado si sabía nadar. Ella quería protegerlo, mantenerlo
a salvo en su gruta así que apenas le importaba. Pero Ione vio que a pesar de
su pierna enferma, sabía hacerlo, movimientos fuertes y rápidos que hacían
que el agua rozara o piel Aedan la estudió y luego observó el suelo de la
caverna; luego otra vez a ella, que se elevaba delante de él. Sus cabellos se

enredaban con facilidad en las corrientes marinas.
Ione lo tomó de las manos. Colocó una sobre su hombro para que no
tuviera que nadar y la otra en la cintura para invitarlo a que la explorara. Io
los mantenía a ambos firmes y fue como ella había dicho: flotaba como un
pájaro en el aire, sin peso.
La caricia de Aedan fue mesurada en un principio; sus dedos apenas la
rozaban. Pero cuando el agua comenzó a mecerlos se volvió más atrevido,
acomodó su mano al cuerpo de Ione, por encima de su cadera, encima de sus
costillas. La palma de su mano rozó la curva de uno de sus senos, lo que
enloqueció los sentidos de Ione, pero la mano volvió a la deriva, debajo de su
cadera... y luego más abajo, donde comenzaban las pequeñas escamas,
uniformes y finas.
Aedan acarició con su mano la cola de Ione, entre los brazos lánguidos de
las algas marinas, estrellas de mar y cangrejos y un cardumen de peces
cristalinos a la vista.
Y luego, maravillosamente... sonrió.
Ione besó su bella sonrisa. Los labios de Aedan estaban tensos debajo de
los de ella, quien lo abrazó y los propulsó a ambos hacia la superficie, de
nuevo hacia el aire helado de la caverna.
Salió a la superficie, jadeante, y se despejó el rostro de sus cabellos. Ione
encontró su mano y entrelazaron los dedos.
—¿Te gustaría ver más?
—Sí—dijo, sus ojos claros y de un azul brillante.
Ione lo llevó nuevamente hacia el lecho de la caverna.
Había un tesoro allí, aunque no de la clase que se hallaba en los barcos y
castillos. Había enormes pilares de roca, hogar de hipocampos y moluscos,
vieiras rayadas y pequeños peces negros. Había grandes ramificaciones de
corales, violetas y colorados y anaranjados. Había moluscos en vainas azules,
salmonetes grises, un joven tiburón escondido entre las algas. Llevó al escocés
por esos lugares y muchos más; alrededor del círculo luminoso del mar
abierto, más allá del portal de la caverna.
Ione sujetaba con fuerza la mano de Aedan. Se elevaron con facilidad y
salieron de la caverna, hacia aguas más claras y cálidas. Salieron a la
superficie una vez más y esta vez, cuando Aedan llenó sus pulmones de aire,
el océano apareció espumoso sobre su cabeza y la bruma del mar se elevó
sobre ellos como neblina en un prisma. A su vez, Aedan giró y vio los altos
acantilados de Kell, rodeados de plantas y maleza; luego se volvió al otro lado,
hacia el gran mar.
—Allí —dijo, y señaló una línea de olas que rompían en forma de V—.
Llévame hasta allí.
Y así lo hizo Ione, más allá del cielo sureño donde las corrientes

convergían y se cruzaban entre ellas como la trama de una canasta y
golpeaban hacia ambos lados.
Aedan pataleó con el pie sano y dejó el otro detrás e incluso se las arregló
para mantenerse a flote y examinar el viento y el agua. Kell era un santuario
verde desde allí, la única tierra a la vista, que emergía y se sumergía delante
del océano. La línea de olas dobles que estaba estudiando llevaban
directamente a la isla de modo contundente.
Ese era el camino a tomar para volver a casa.
Respiraba con más trabajo en ese momento. Ione frunció el ceño.
—Suficiente —dijo, y sin darse cuenta, enlazó sus dos brazos alrededor de
Aedan y lo volvió a sumergir en el agua. Aedan se ahogó pero no pudo
moverse; no deseaba moverse, porque ella lo arrastraba con tanta suavidad
que apenas registró el mar que lo rodeaba. Había presión alrededor de ellos,
una presión tremenda y los brazos de Ione estaban muy tensos y su cuerpo
muy cerca. Aedan mantuvo los ojos abiertos, incluso cuando su visión comenzó
a nublarse y el sonido en sus oídos era más del latido del corazón que del
agua.
Cuando no pudo soportarlo más, cuando su pecho pedía alivio, y sacudió
con fuerza la cabeza, de pronto sintió tierra debajo de él y viento en el rostro.
Se las había ingeniado para exasperarla. Se alejó de él, de vuelta hacia el
agua. El océano le dio la bienvenida con olas blancas y burbujeantes y la foca
resopló y aleteó detrás de ella, y ambos desaparecieron de su vista sin dejar
rastro.

Cuando Aedan fue a alimentar su almenara, descubrió que estaba apagada
y que la arena cubría cada rama. Ni una de las llamas había sobrevivido.
Con tenacidad, corrió la arena, juntó madera nueva y construyó una vez
más su señal de ayuda.
Pasaron días antes de que Ione volviese, cinco días para ser exactos, lo
suficiente para consumir una pálida montaña de maderos de naufragio. Aedan
utilizó las horas de la mejor manera que pudo: mantuvo el fuego, exploró el
castillo y la tierra, con dificultad con su lento paso y con otro bastón.
No estaba acostumbrado a estar solo durante tanto tiempo; en Kelmere
estaba constantemente rodeado de personas, le interrogaban
permanentemente, le aconsejaban, era un príncipe que dirigía y administraba.
La tranquilidad de Kell le agradaba, le recordaba la caza de invierno a la que
había asistido diez años antes, una búsqueda solitaria hacia el helado corazón
de su territorio. Era un rito de pasaje que se llevaba a cabo en su pueblo y que
unos cuantos jóvenes habían logrado y que a Aedan sólo le había llevado un
mes.

Y al igual que esa búsqueda del pasado, ningún noble podría lograrlo en
ese instante, excepto uno.
Kelmere no sobreviviría sin su heredero. Las islas eran prósperas y la
gente estaba en gran parte dispersa. El Reino de las Islas era rico en su
diversidad; a diferencia de la mayoría de los reinos, todos los hombres eran
bienvenidos, mientras trabajaran para su propio sustento y prometieran
fidelidad al rey. Había disputas todavía, desacuerdos locales, descontento
mezquino que sin la intervención real tenían el potencial de crecer y
convertirse en un serio malestar.
Aún peor eran las amenazas extranjeras, fuerzas invasoras dispuestas a
robar lo que no les pertenecía. En su corazón de guerrero, Aedan los entendía
completamente; de ser un picto o un anglosajón o un sajón haría lo mismo. La
tierra era para tomarla. El hogar era para defenderlo.
Es lo que hacía y había hecho tan bien, hasta ese momento.
Sin él, el destino del reino estaría en riesgo. Supuso que Caliese sería la
heredera del trono. No era inaudito que una mujer llegara al trono. Sí, en los
tiempos de antaño había sido muy común. Cabía la posibilidad de que el
consejo autorizara la sucesión, aunque fuera tan sólo el nombre...
De todos modos, los pretendientes aparecerían. Su mano, ya tan codiciada,
se convertiría en el regalo más preciado en cinco reinos. Se forjarían alianzas
para la elección del esposo. Enemigos. Y Kelmere ya tenía demasiados
enemigos.
El pueblo necesitaba un soberano fuerte que los ligara al trono y uno a
otro. En el padre de Aedan habían encontrado a ese hombre. Pero el Príncipe
Aedan tenía el privilegio de conocer lo que la mayoría desconocía... el rey
estaba mortalmente enfermo. No sobreviviría el invierno.
Siempre que Aedan pensaba en ello, una manta asfixiante parecía
envolverlo, una sensación terrible de sofocación. Era imperativo que regresara
a la fortaleza antes de que su padre muriera. Por Kelmere. Por él mismo.
Tenía que decirle adiós.
Día tras día examinaba el océano en busca de barcos. Día tras día lo único
que veía era un mar desértico.
Decidió conservar la comida de los marineros y salir en busca de sus
propios alimentos utilizando una vieja red de pesca para capturar lo que
pudiera de las marismas. Aprendió a reconocer la cocina de Kell también,
donde encontrar vasijas útiles, recipientes, vajilla, incluso la ubicación del
pozo. Encontró una despensa con el aroma penetrante de aceites y hierbas
hizo uso de ambos en sus comidas. Exploró los espacios inutilizados de la
fortaleza, recorrió con sus dedos las piedras colocadas allí y se imaginó quién
podría haberlas cortado, quién podría haber puesto allí la argamasa.
Volvió a ir a la caverna turquesa, vacía, y luego afuera hacia las playas,

aún más vacías. Descubrió los restos de un jardín formal con espalderas,
pulsatilas y rosas que crecían salvajes.
Se afeitó la barba con agua y una hoja de navaja celta, y utilizó un trozo
de lata pulida para guiarse.
Encontró un farol para orientar sus pasos durante la noche, una suave luz
amarilla que desvanecía la oscuridad.
Y finalmente, busco por toda la costa aquellos desafortunados naufragios y
comenzó, pieza por pieza, a juntar lo que pudo para su viaje de regreso a
casa.
A veces, la foca lo miraba trabajar. Si era la misma foca u otra, Aedan no
podía decirlo. Pensó que era la misma, con motas y curiosa, una cabeza
lustrosa contra las olas, largos y brillantes bigotes. Nunca se acercaba
demasiado a la tierra, sólo lo observaba mientras transpiraba y se estiraba y
tiraba de los cascos y los remos y sogas sobre la arena. Siempre que Aedan
hacía una pausa para descansar, la foca parecía asentir con su cabeza y
desaparecía una vez más.
Nunca Ione; sólo la foca.
Durante la vigilia diurna, las palmas de las manos se le ampollaban y se le
calcinaban los ojos. Pero a la noche, junto al brillo del farol de bronce
manchado, toda su vigilia parecía no tener sentido.
Se retorcía en el lecho y soñaba con ella. Lo perseguían sus caricias, su
sonrisa. La recordaba en el agua, con el cabello pulido por el sol y el
movimiento de sus senos. El murmullo de sus aletas... aletas... sobre la piel,
acosador, la sensación de una lenta y loca seducción.
Y él la deseaba. La deseaba.
Intentó ser razonable, escrupuloso. Si esto era un juego, ella ya estaba
ganando; por su ausencia, Aedan estaba forzado a pensar en ella, en su piel
blanca y cuerpo suave, sus manos y su boca voluntariosa.
Detente, detente, por Dios, detente. Mientras los días pasaban, Aedan
recurrió a algunos trucos para alejarla de su mente: clasificar en grupos las
tareas que tenía para hacer, contar el número de escalones desde los establos
hasta el castillo, describir las dimensiones exactas de la cruz tallada que
colgaba en el gran salón... Pero eran sólo trucos fácilmente devorados por la
extraña y poderosa fuerza que yacía dentro de él.
Gradualmente, sus buenas intenciones fracasaron. Trató de pensar en
Kelmere pero sólo aparecía Kell. Refregó con sus puños los ojos y pensó
seriamente en las batallas que había peleado, se concentró con tanta fuerza en
aquellos recuerdos que el olor de los campos en llamas y el apagado brillo
metálico de las espadas se desencadenó detrás de sus párpados. Pensó con
desesperación en la lluvia, en la nieve, en la caza de venados en el bosque.
Pensó en los cachorros de zorros que nacían hacia el final de cada invierno y

en las hojas del otoño del bosquecillo de álamos que circundaba los muros de
la fortaleza. Pensó, se concentró y recordó su hogar. Pero siempre, siempre,
soñaba con Ione. Debía dejar Kell y tenía que ser pronto. Ella no permanecería
oculta por demasiado tiempo más. Si no estaba listo para irse cuando
apareciera de nuevo, temía que lo convenciera de que se quedara. Se olvidaría
de su padre, de su reino, se olvidaría de todo con felicidad, perdido en los
brazos de Ione. Sí, ella tenía todas las ventajas sobre él, magia y deseo, ojos
color índigo, una carne dulcemente tentadora...
Imaginó haciéndole el amor, abriéndole las piernas y penetrándola como lo
había hecho antes, perdiéndose dentro de ella una y otra vez hasta que no
importara si vivía o moría. Sería fácil, tan fácil que soñar despierto acerca de
ello le ocupaba varias horas y se encontraba a veces mirando fijamente los
muros o los árboles, viendo a Ione, sintiéndola, su cuerpo en llamas y su
mente vagando por allí. Debía irse.
Pero en el sexto día, Ione volvió y Aedan comenzó a comprender que
después de todo, era demasiado tarde para él.

Capítulo 9

La parte más alejada de Kell permanecía entre la niebla. Había montañas
allí, altas y escarpadas, con bosques que se extendían por las laderas y
matizaban el resto de la isla. En el bosque habitaban osos, conejos y jabalíes;
flores silvestres de colores espléndidos con gotas de rocío que doblaban sus
tallos como la vara de un pastor. Los arroyos nutrían el musgo y a los peces,
alimentaban las cascadas, suavizaban las piedras sobre el lecho hasta
convertirlas en guijarros. Era un lugar embriagador que olía a pinos y nubes.
Ione lo conocía todo. Había explorado el bosque una y otra vez, nunca tan
alejada del mar como para no sentirlo. Sin embargo, disfrutaba de esa
pequeña cantidad de exuberante tierra verde.
Su madre le había enseñado acerca del mar, pero su padre sobre la tierra.
Allí era donde iba a contemplar al escocés, a reflexionar sobre qué debía hacer
con él.
Aedan no era feliz. Io desconocía el porqué; tampoco podía pretender
comprenderlo. Suponía que extrañaba las costumbres de los humanos, las
tabernas, las calles y los grandes barcos, las aldeas construidas sin magia. Ella
nunca podría ofrecerle esas comodidades. Sin embargo, pensó que podía darle
algo mucho mejor. Si era aún más osada, podía ofrecerle su corazón. En
verdad, temía que ya lo hubiese hecho.
Pero Aedan quería partir.
I one permaneció recostada sobre los helechos y frunció el ceño mientras
contemplaba el cielo. ¿Qué le sucedía para que la rechazara de tal manera?
¿Era inmoral? ¿Era fea, una bruja del mar que capturaba deseos y los otorgaba
de la peor manera? No. Simplemente era... ella misma. Bella, según creía,
para los ojos de un mortal, pero quizás no para ese hombre. No era ni fea, ni
bruja, ni un señuelo vacío.
Pero Aedan quería dejarla. Se iría y no podría seguirlo.
Que Dios la perdone. Quizás los había condenado a ambos.
La debilidad la hizo llevarlo hasta allí. La debilidad, su soledad lo que hizo
que buscara y se llevara lo que nunca debió pertenecerle...
Había pasado años y años sola en Kell. Qué hermoso había sido, por más
corto que fuera, tener compañía. Hablar en voz alta y oír otra voz. Ver huellas
en la arena que no fueran las propias. Sentir calor en la noche, finalmente
calor.
¿Qué haría cuando se fuera?
Io se enjugó una inoportuna lágrima. No lloraría por él. Odiaba llorar.
Giró hacia un costado y colocó la cabeza sobre el brazo. Deslizó los dedos
sobre la tierra marrón. Irse o quedarse debía ser una elección de Aedan.
Ninguna sirena podía retener a un hombre en contra de su voluntad porque,

de lo contrario, la maldición caería sobre ambos.
Bien, entonces. Dejemos que intente irse. Si era ciego y estúpido, lo
suficientemente tonto como para querer irse, él no la merecía ni tampoco a
Kell. Podía regresar a su ridícula y aburrida tierra y vivir su ridícula y aburrida
vida mortal y olvidarse de ella al igual que ella se olvidaría de él... a menos
que la maldición lo matara a él primero.
Tomó un poco de tierra y la esparció sobre los helechos. Sí. Hombre poco
inteligente. Escocés terco y desagradecido.
Dejemos que se vaya.
Pero dentro de ella, en lo profundo de su ser, bien escondida, yacía la
llama de una esperanza obstinada, extremadamente irritante. Ardía sin
importar lo que ella pensara.
Esperanza, pensó, debe de haber una manera de hacer que se quede.
Io giró y volvió a contemplar el cielo y colocó sus manos sobre su corazón,
para calmar el dolor.
Pasaron los días. Finalmente, regresó a su hogar.
Lo encontró dormido en el jardín del castillo, estirado sobre un banco de
alabastro cascado. Yacía a la sombra de una nueza; la luz del sol se colaba
entre las hojas sobre él, un mosaico de luz y sombras sobre el cuerpo.
Mientras Ione se aproximaba, abrió los ojos. La inmovilizó con sus ojos
color plata.
Aedan había mejorado y empeorado en su ausencia. La barba ya no
estaba, revelaba una mandíbula fuerte, labios sensuales que conocía bien,
pero su piel estaba enrojecida, el oscuro cabello despeinado, la túnica gastada.
Tendría que cambiar lo que mantenía las tablillas en su lugar.
—Ione. —Tomó asiento, ceñudo—. ¿Dónde cuernos has estado?
—No te debo mi tiempo —respondió, pero mantuvo un tono de voz
tranquilo.
Permaneció de pie con un nuevo bastón, notó Ione, uno de madera de
fresno.
—He estado... —Aedan se detuvo para aclarar la garganta—. He estado
preocupado por ti. Eso es todo.
—No hace falta. —Y extendió la mano—. Te traje un obsequio.
Aedan observó la vasija simple y pequeña que traía como si pudiera
contener una serpiente venenosa; su expresión la hizo sonreír y luego reír.
—No te preocupes, escocés. No te lastimaré. Preparé un bálsamo para tu
piel, para curarte. Para protegerte del sol.
Aedan no pronuncio palabra. Continuaba ceñudo.
—Lo necesitas —agregó sin rodeos—. Sin protección, el sol envenenara tu
sangre y confundirá tu mente.
—Quizás ya lo ha hecho —murmuró.

—Quizás —aceptó, alegre—. Siéntate. Déjame ayudarte.
Se había tomado su tiempo para encontrar nuevas prendas de vestir; esta
vez, una túnica de una austeridad engañosa, púrpura como la concha de un
berberecho, majestuosa y profunda. El cabello en una sola trenza llegaba por
debajo de su cintura, sujeto con perlas. Quería verlo a gusto, que pensara no
en ella sino en lo que podía ofrecerle. Al menos por ahora.
Aedan se recostó sobre el banco, no demasiado relajado, atento. lo le
entregó la vasija de arcilla para que le quitara el corcho.
—Es un simple aceite. ¿Lo ves? —Se arrodilló delante de él, tomó de nuevo
la vasija y la inclinó para que una gota cayera en la palma de su mano—.
Almendra dulce, esencia de rosas, caléndula, lavanda. Pétalos color escarlata
de las amapolas, para dar calor. —Y se llevó la palma de la mano a la boca
para lamer la gota—. Lo suficientemente inofensivo como para ser bebido.
Nada que temer.
—No te tengo miedo, Ione.
—Excelente.
Aedan la tomó por la muñeca.
—No te tengo miedo —repitió, absorto—. Quiero que lo sepas.
Estaba tan cerca que Ione podía ver las pequeñas líneas alrededor de sus
ojos; la mirada de Aedan estaba posada en la de Ione, fija y fuerte, como la
luz que proyecta una espada.
—Bien —dijo—. Te lo agradezco.
—Lo que siento por ti... nunca podría llamarse de ese modo.
Una mecha de cabello oscuro se elevó con la brisa y rozó la nariz de Ione.
Se volvió, aturdida, con el temor de que alguno de sus pensamientos y deseos
quedaran expuestos delante de él.
—Aquí tienes. —Le entregó la vasija una vez más y permaneció de pie—.
No deberías esperar para usarlo.
—Gracias.
Ione encogió los hombros y se alejó del banco y contempló la gran masa
enroscada de nuezas. Extendió un dedo y dejó que uno de los tallos se
enroscara en él. No pensó que Aedan la seguiría.
—No miraré —dijo hacia las hojas.
Se oyó un susurro, ruido a roce de tela, a pies sobre la grava. Ione sintió
una dulce presión en su pecho, delicada como los zarcillos de nuezas e igual de
fuerte.
—Huele bien... —dijo Aedan.
—Rosas —le recordó—. Crecen con abundancia aquí.
—Las he visto.
Ione observó más allá de las hojas, la bruma en el cielo azul. Un par de
chochines volaban y se dirigían al bosque.

—¿Te agrada? —preguntó lo.
—¿El qué? —Su tono de voz fue cauteloso.
—El bálsamo.
—Sí. Por supuesto.
Ione tiró del zarcillo.
—¿Has terminado?
—Casi.
—Entonces déjame ponerte en la espalda —dijo Ione—, ahí no puedes
llegar.
El silencio que siguió fue largo y pesado. Finalmente, Aedan dijo con una
voz peculiar y sin interés:
—Muy bien.
Se volvió hacia él con un movimiento lento de su falda color púrpura, su
trenza se agitó detrás.
Aedan todavía llevaba la túnica, pero la cinta de sujeción estaba suelta y
mostraba la amplitud de sus hombros y el pecho que ahora brillaba con el
aceite. La espada, el cinturón y la vaina yacían a un costado sobre el banco.
Estaba sentado y contemplaba la vasija redondeada que tenía en las manos;
con los ojos entreabiertos, la espió. Por primera vez, Ione notó que el cordel
estaba desatado, que faltaban las cuentas.
Quizás tendría que hacérselas de nuevo más tarde.
Los pasos de Ione no hicieron ruido sobre el sendero. Permaneció de pie
delante de él y extendió su brazo. Aedan le entregó la vasija. Vertió una
medida de aceite en la palma de su mano y admiró la clara textura que tenía;
luego colocó la pequeña vasija junto a la espada. En lugar de ir hacia el otro
lado del banco, Io se colocó entre las piernas de Aedan y, antes de que pudiera
quejarse, se inclinó hacia delante y frotó sus manos sobre la curva de sus
hombros. Sintió que había una tensión en él que la rechazaba; en lugar de
relajarse, se tensaba más, pero no se alejó.
Hacia arriba y hacia abajo, desparramó el bálsamo en finas capas, exploró
los músculos esculpidos de su espalda, suave excepto por una sola cicatriz en
su hombro derecho. La cicatriz tenía forma de luna creciente, pálida por su
antigüedad, y formaba un arco alrededor del hueso. Unos centímetros más y
hubiera perdido el brazo.
—¿Cómo te hiciste esto?
—En la guerra —dijo, distante, a la altura de la cintura de Ione—. En la
guerra con los... ingleses, creo.
—Sí. Ingleses.
Ione hizo una pausa para verter más aceite. Cuando se inclinó sobre él
una vez más, aumentó la presión que ejercían sus manos, con mayor
intensidad que las caricias de la vez anterior. Con sus dedos resbaladizos,

masajeó sus tensos músculos, llegó a la cicatriz en forma de luna creciente con
pequeños movimientos. Aedan emitió un sonido profundo y casi melancólico y
permitió que Ione explorara aún más debajo de su túnica.
Estaba apoyada sobre la espalda de Aedan, su cuerpo lo abrazaba con cada
caricia; con cada movimiento sentía la fuerza sólida de él, la cabeza junto a
ella, los brazos de Aedan que tomaban el banco con fuerza y rigidez. Era un
apoyo robusto, inquebrantable, puro hombre y deseo reprimido. El abdomen
de Ione estaba apoyado sobre el hombro de Aedan, los muslos contra el pecho
y la dulce presión que sentía lo era desplegada, expandida, incluso potente.
Cuando no pudo soportarlo más se enderezó, deslizó sus manos hacia arriba y
alrededor de sus hombros y se arrodilló delante de él, sus dedos abiertos sobre
el pecho de Aedan.
Aedan la miró, su rostro feroz de deseo: un duro y bello rostro, oscuro,
perverso y bueno. Lentamente, las manos de lo descendieron un poco más;
sintió el latido de su corazón; un trueno viviente en las curvas de su cuerpo.
La propia mano de Aedan se elevó, no para entrelazarse con las de ella,
como pensaba Io. Con inesperada delicadeza rozó con su dedo pulgar el
mentón de Io. Fue una caricia suave, que se contradecía con la tempestad que
había en sus ojos.
—No es honesto —murmuró Aedan, casi a sí mismo. Pero su mirada estaba
posada en los labios de Ione.
—¿Qué significa el honor aquí? —argumentó Ione, con la misma suavidad
—. Yo no digo que hayas lastimado a nadie. No te pido que sufras. Estamos
solos en Kell, será siempre así. Ese honor al que te refieres, habla de vidas
que se encuentran muy lejos de aquí. —Le colocó una mano en la mejilla—.
Pero tú vives aquí, conmigo.
Aedan negó con la cabeza. Ione se inclinó hacia delante y unió sus labios
con los de Aedan, un beso sesgado; la mitad de un beso que inmovilizó a
Aedan.
Ione movió su labio un poco más y el beso fue total. Aedan no se resistió;
no respondió. La brisa volvió y encrespó su cabello, suave como la seda contra
ella. Ione lo tomó con su mano y dejó que flotara entre sus dedos, luego lo
siguió besando más abajo, sobre la mandíbula, más abajo hasta que con su
lengua tocó su garganta.
Aedan gimió, un sonido suave y atormentador sobre los labios de Ione.
—Ione, no puedo...
Ione sonrió contra él.
—Pero yo sé que puedes.
Finalmente se echó hacia atrás y la tomó por los hombros con fuerza.
—Escúchame. —Sus ojos eran de un color plata brillante—. No tengo nada
para ofrecerte, ni un hogar, ni un reino. Ni siquiera puedo darte mi nombre.

—No quiero tu nombre y no quiero tampoco un reino. Quiero tu corazón.
Tu cuerpo.
Aedan rió de modo cruel.
—¿Y mi alma?
—Sí —respondió, implacable—. Está bien. Y te prometo que cuidaré de
todo eso como nadie nunca lo ha hecho.
El secreto de la túnica color púrpura era que con desatar una cinta oculta
se desajustaba todo el jubón. Se deslizó desde sus hombros hasta su cintura
con maravillosa facilidad. Levantó los brazos y terminó de deslizarse por todo
su cuerpo hasta que se arrodilló delante de él en un lodazal de faldas, el aire
frío sobre su piel.
Aedan parecía ya no respirar.
—Tú me entregas todo eso —dijo con tranquilidad—, y a cambio, te
entrego todo lo que soy.
Juntó sus senos, los levantó y frotó con aceite en provocativos círculos.
—Todo, Aedan.
Eso fue lo que lo quebró, la oferta que le hacía: erótica, deliberada, sus
manos relucientes con el aceite perfumado, sus dedos acariciaban sus pezones
como picos duros. Aedan sintió que caía, que caía en la promesa de ella, su
cuerpo controlado tan sólo por un hilo de voluntad. Aedan deseaba lo que le
ofrecía, lo deseaba con tanta locura que sentía un estremecimiento en él como
un terremoto, un relámpago en el cielo y estaba encendido, en llamas,
iluminado con deseo.
Ione hizo una pausa. Aedan oyó que pronunciaba su nombre con un tono
de voz suave e inquisitivo, inseguro, como si fuera a ponerse de pie e irse.
Aedan apartó el banco y la abrazó; con un sólo movimiento ambos cayeron
al suelo. Sus brazos fueron un pobre escudo contra la grava, pero no pareció
importarle a Ione; Ione se arqueó con él y aumentó el deseo de Aedan al
inclinar su cabeza hacia atrás y dejar su garganta al descubierto en blanca
bienvenida. La cubrió con impaciencia, no fue un cortejo sutil, ni un cortejo
amable. Estaban más allá de esos límites, él y ella, amantes conocidos, desde
el rostro hasta la forma del cuerpo y la caricia más íntima. Aedan se estiró
sobre ella y sintió que el relámpago se convertía en llama.
Sus labios tiraban de la piel de Ione, la saboreaban hasta que encontró el
firme pezón de uno de sus senos y lo succionó con fuerza. Ione lo abrazó con
intensidad en un sonido ardiente. Tenía las manos en su cabello; un dominio
rústico que lo mantenía cerca. La espalda de Ione arqueada, las piernas
abiertas. La grava lastimaba las manos de Aedan, y las rodillas; no importaba:
era otra parte de su conquista, dolor y furia y fuerza, profundo placer.
Detrás de ellos, la vasija de aceite se volcó y giró para detenerse junto a la
base del banco. Los pies se enredaron en los pliegues del vestido de Ione.

Aedan lo pateó, liberándolos a ambos, para que no quedara nada entre ellos.
Ione tiró de la túnica de Aedan, con manos insistentes. Cuando se levantó
para quitársela, Ione la rompió en dos y Aedan rió sobre sus labios, sus labios
perfectos, su piel brillante. Ione rió con él, sin aliento.
Luego Aedan la besó, un beso largo y carnal, lengua, sabor y rosas, su
cuerpo resbaladizo y ardiente, latía por ella.
Aedan sintió algo frío en la espalda. Ione había encontrado el bálsamo y lo
estaba vertiendo sobre él, sobre ella, lo extendía, lo friccionaba. Aedan se
sentó, llevándola con él. Brillaba con el aceite, brillaba como una estrella,
resplandecía, una maravilla de colores y deleite, y una dulce y sorprendente
sonrisa. Lo conmovió, en verdad lo serenó, lo mantuvo en un lugar más
profundo, su corazón oprimido, su alma ofuscada.
—Ione, yo...
Pero Aedan no sabía lo que quería decir, cómo expresar lo que sentía. Las
palabras no eran suficientes para abarcar la necesidad interna.
Hermosa, gloria cegadora, te deseo, te deseo, amada...
Ione inclinó la cabeza y mantuvo su dulce sonrisa. Extendía las manos y lo
acariciaba. Encontró su miembro y lo presionó con las manos con una caricia
lenta y exquisita. Aedan la tomó por las muñecas (en su aturdimiento, apenas
supo si había intentado detenerla o motivarla) y ella lo hizo de nuevo, deslizó
su cuerpo sobre el de Aedan que estaba en una deliciosa agonía.
—Bésame —dijo, y él lo hizo, enrollaba su trenza alrededor de su puño,
acercándola hacia él. El lazo de perlas se agitó, las cuentas blancas como la
leche se desparramaron entre ellos con el sonido de las gotas de lluvia.
—Tócame —demandó, y Aedan también lo hizo, y encontró la hendidura
entre sus piernas, los pliegues húmedos preparados para él, humedecidos con
el aceite, con ella. La acarició y la provocó y la estiró hasta que comenzó a
gemir y a empujar su mano con quejidos suaves y urgentes y Aedan pensó que
moriría.
—Hazlo —le ordenó, gutural—. Ven, dentro de mí.
Y Aedan lo hizo.
Fue rudo y bruto y violento, glorioso. La penetró sin tacto, la usó para su
liberación. Dejó que ella lo usara. Corcovearon y bailaron juntos; él le levantó
los brazos por sobre la cabeza; ella le clavó los dientes en el cuello.
Las perlas giraban alrededor. La grava crujía y Aedan empujó con más y
más fuerza, con sus muslos abiertos y el cabello de Ione desparramado
salvajemente debajo de su cuerpo. Ione se retorcía y se quedaba sin aliento,
con la vista perdida. Aedan le soltó las muñecas y llevó sus manos debajo de
sus caderas. La levantó, exhausto, e Ione gritó y llegó al clímax sobre él,
llenándola con lo más profundo de su ser, un fluido extenuante y doloroso.
El tiempo pasó. Io no podía descifrar cuánto tiempo había transcurrido,

sólo que el sol había recorrido todo el cielo y el banco de alabastro reflejaba la
cambiante luz con una iluminación nívea.
Ione yacía de espaldas junto a Aedan; sentía una absurda sensación de
felicidad y alivio, piedras duras debajo del cuerpo y una pluma de nubes
blancas por encima. Ya no estaba sola. Nunca más lo estaría, nunca más.
—Nunca comes —dijo Aedan de pronto, como terminando una
conversación que habían iniciado hacía un tiempo.
—Sí lo hago —respondió—. Pero no a tu modo.
—¿Nada de pescado? —preguntó Aedan.
—No.
—Nada de carne.
—No.
—Entonces, ¿qué?
—Cosas pequeñas —dijo, pensando—. Una gota de lluvia. Una hoja de
gaulteria. Elementos de la isla.
Aedan se apoyó sobre el codo y la examinó.
—¿Y eso te basta?
—Sí. Me basta.
—¿Pero y en otro lugar?
—No hay otro lugar —dijo en paz—. Todo lo que necesitamos está en Kell.
Parecía considerarlo, enmarcado entre árboles y el cielo. Su escocés
todavía brillaba, su cabello largo y enredado, sus labios con una expresión
seria. El aceite abrillantaba su piel y la tornaba de un color bronce, tornaba
sus ojos más pálidos que antes. Aedan observo el rostro de Ione, luego la
garganta e hizo una pausa en el relicario, la cadena suelta una vez más sobre
ella.
Un lobo descansando. Pensó. Su lobo.
Todavía saboreaba sus besos. Podía sentir todavía su aliento contra su
mejilla.
—¿Has tenido muchas otras? —preguntó Ione.
Aedan levantó la mirada repentinamente.
—Para copular —dijo—. Me preguntaste antes. Y yo me preguntaba si...
habías estado con otras como yo.
Una expresión de lo más extraña apareció en el rostro de Aedan, un cierre
extraño de su boca, los labios comprimidos. Después de unos instantes dijo:
—No. Nunca hubo nadie como tú.
—Ah —Ione miró hacia otro lado para esconder el placer que le causó la
respuesta.
Una abeja zumbó entre ellos, atraída por la fragancia a almendras y rosas.
Io levantó la mano. La abeja se posó en sus dedos y comenzó una caminata
embriagadora.

—Escucha. —Ione giró su mano manteniendo la abeja hacia arriba—. Dice
que esta noche estará tranquilo.
—Las abejas no hablan.
Io sonrió.
—Claro que sí. No la estás escuchando.
—Perdón. —Su tono de voz fue seco—. Supongo que no sé cómo hacerlo.
—Podrías aprender —le sugirió avergonzada.
Aedan no respondió; en cambio, tomó asiento y la abeja voló una vez más
hacia una espaldera de un color rosa eglantina a la que le faltaban algunos
listones. Vieron cómo se desvanecía entre los pétalos y espinas. Aparecieron
tres abejas más y se fueron antes de que Aedan suspirara y le pasara una
mano por el cabello, desordenándolo aún más. Finalmente habló, una nota de
frustración en su tono de voz.
—¿Tú has plantado este jardín?
—Mi padre lo hizo. Plantó casi todo lo que hay aquí.
Se volvió para mirarla, mirada oscura, difícil de leer. Había flores rosas
que se aglomeraban para formar un halo alrededor de su cabeza. Ione se
esforzó por volver a sonreír.
—Era navegante. Un hombre de mar que vino a amar la tierra. —Io le
indicó las flores, las plantas y maleza y hierbas somníferas—. Mucho de todo
esto fue su obra.
—¿Cuál era su nombre?
—Allectus.
—¿Entonces él no... era como tú?
—¿Pelirrojo? —preguntó, con falsa seriedad—. ¿Con dos manos, dos orejas,
una nariz? Sí, lo era.
Su mirada no se iluminó; al contrario, sus labios se volvieron más finos y
sus ojos, más severos.
—Como tú, sirena.
—No —dijo finalmente—. Era mortal. Como tú.
—Es nuestra forma de ser —dijo Io—. Como somos. Sirena y mortal juntos.
Es como vivimos, como... —amamos casi dijo, pero cambió— sobrevivimos.
Miraba el suelo ahora, a las perlas acomodadas entre la grava y la tierra.
—¿Qué sucedió con él?
Ella se tendió bajo el sol.
—Dejó la isla y murió.
—La maldición de la sirena —dijo Aedan despacio.
—Sí.
—«Si te atreves a venir, durante un largo tiempo permanecerás
atrapado...» —Fue callando y frunció el ceño—. Atrapado...
—«En el corazón, noche y día» —terminó por él, con el mismo tono de voz.

Aedan le dio un golpecito con un dedo a una de las perlas.
—No creo en maldiciones.
—¿No? —preguntó y bajó la vista. Encontró otra perla y la hizo rodar con
el pulgar como si la superficie contuviera algún significado profundo.
—¿Morirás Ione?
—Sí. También moriré.
La miró con ira y sus ojos se convirtieron en humo.
—¿Aquí? ¿Sola?
El alivio de lo comenzó a desvanecerse; también tomó asiento.
—Quizás.
—¿Y luego, qué te sucederá?
Io abrió las manos en dirección al cielo.
—Lo que sucede con cualquiera de nosotros. ¿Dios nos mira y espera que
lleguemos a Él? Volaré, entonces, escocés, hasta las estrellas. Hacia Dios.
—Con mi alma —remarcó, con esa voz seca una vez más.
—En lo más profundo de mi corazón —dijo con honestidad—. Amado y
directo a Dios.
La estudió, luego su relicario. Ione pensó que hablaría, pero en cambio, se
inclinó, acercó sus manos a su rostro y la besó. Para no perder el equilibrio,
Ione se aferró a los hombros de Aedan, sorpresa y placer afloró en ella, quien
le devolvió el beso y mucho más: sus dedos en el cabello de Aedan, su nombre
sobre sus labios. Aedan la acarició con ardor, febrilmente, como si nunca lo
hubiera hecho. Las manos y los corazones y los cuerpos eran uno; juntos se
recostaron sobre la tierra oscura y aceitada y comenzaron a explorar las
bellezas de sus cuerpos debajo de la aglomeración de nubes.

Capítulo 10

Necesitaba nuevas prendas de vestir. Una vez más.
Por suerte, en Kell había baúles y baúles con prendas de vestir, suficientes
como para toda la vida del escocés; un armario para emperadores o soldados o
marineros; lo que él deseara, lo le mostró los baúles y dejó que les echara un
vistazo a los atuendos desordenados. Vio cómo tomaba túnicas, togas, mantos;
disfrutó con la variedad de expresiones en el rostro de Aedan, desconcierto y
satisfacción, irónico asombro frente a un manto tejido en oro y ribeteado en
rubíes. Lo volvió a guardar junto con las togas.
Io se apoyó contra la pared mientras Aedan buscaba y recordó con
satisfacción la razón por la que necesitaba nuevas prendas de vestir. La luz del
sol cubierta por nubes que se filtraba por la ventana adornaba a su amante
con líneas más suaves, caía entre los pliegues de la sábana que utilizaba para
cubrirse y donde habían hecho el amor después del placer del jardín.
Se veía muy bien envuelto en la sábana, relajado, su cuerpo delgado y
brillante, igual que la escultura de Apolo en la alcoba cercana. De hecho,
prefería que usara sólo la sábana, o nada, pero Aedan se había negado.
Ione jugaba con su relicario. Bien, dejemos que se vista. Dejemos que
encuentre lo que desea, como ella lo había hecho. Se quitaría las prendas
pronto.
Se decidió por una túnica muy parecida a la que traía puesta en un
principio, verde como la salvia, sin adornos. Eligió unas calzas que le
combinaran y se quedó con las mismas botas. Cuando terminó y se volvió
hacia Ione, era un hombre una vez más, aunque uno muy hermoso, vestido
con atuendo de hombre y apoyado sobre el bastón.
—A comer —dijo Aedan, con énfasis.
—Abajo —respondió, y se alejó de la pared para caminar junto a él.
Cenó carne seca y pan, fruta fresca del jardín. Ione le ofreció pera en
rodajas, un trocito por vez y él bebió el jugo que quedaba en sus dedos, su
lengua color púrpura sobre la piel de Ione. Sus ojos se encontraron; lo se
acercó más, atraída a las profundidades color plata.
Cuando se besaron, Aedan sabía a verano, a néctar y éxtasis. Io dejó el
último trozo de pera sobre la mesa.
—Otra vez no —dijo Aedan y apoyó el rostro sobre el cuello de Ione—.
Todavía no, Ione. Me matarás.
—Nunca —prometió, y se acomodó en su abrazo, con la mejilla contra el
cabello de Aedan.
Ione pensó que su corazón estaba henchido, verdaderamente henchido y
apenas lo miró cuando Aedan dijo:
—Debo irme ahora.

Aedan se puso tenso y le soltó las manos. La calidez de su cuerpo fue
reemplazada por el constante y débil frío de la fortaleza.
—¿Adónde?
—A la playa.
—Iré contigo.
Aedan la miró de soslayo.
—Como quieras.
Mientras ellos jugaban, las nubes de las montañas cubrieron la isla y se
establecieron con vigor fantasmal sobre los valles v hondonadas. Para cuando
Aedan e Io llegaron a la costa, la isla estaba bien cubierta por lo que ella no
pudo ver la colección de maderos rotos, desparramados en piezas sobre la
arena, hasta que estuvieron casi encima de ellos.
No era solamente madera rota, no, no sólo eso. Botes rotos. Timones,
sogas, remos, estacas, el largo armazón de un bote de remos o un bote
salvavidas. Todo yacía con cuidadoso detalle; la silueta de lo que podría ser
una embarcación completa en pedazos.
Aedan se alejó de Ione y encontró un lugar para tomar asiento. Tomó un
remo roto y comenzó a unirlo con una soga.
—¿Qué estás haciendo? —preguntó lo, pero ella lo sabía... lo sabía.
Permaneció en silencio, como en blanco. Trabajaba con lentitud,
metódicamente y en sus movimientos ella descubrió la habilidad de toda una
vida: cómo maniobraba la madera, el manejo de la soga, los cuidadosos nudos.
Ione sintió un peso terrible y doloroso en el estómago al ver sus manos y su
cabeza inclinada hacia delante. Sintió que enmudecía salvajemente y luego
que era traicionada, indignada, por él y por ella. No tendría que haber confiado
en él. ¿Por qué había confiado en él?
—Te irás —dijo lo—. Te irías, incluso ahora.
—Sí —respondió sin mirarla.
Io no se inmutó. No podía pensar más allá de un simple y devastador
hecho: se está yendo, no puede irse, paro lo hará.
—Podrías venir conmigo.
Las palabras fueron suaves, apagadas por la bruma. Ione pensó que no lo
había oído bien hasta que Aedan levantó la vista y la miró a los ojos.
—Podrías venir conmigo —dijo una vez más, con más claridad.
—No. No puedes irte. Te quedarás en Kell, conmigo. Lentamente, negó con
la cabeza. Ione dio un paso adelante hacia donde estaba Aedan.
—¡Lo harás!
—No, Ione.
—Sí —gritó desesperada—. Debes quedarte.
Aedan se puso de pie e hizo a un lado el remo, una muestra de carácter
finalmente.

—No me gobiernas, sirena. Me iré a casa.
— ¡No hay nada allí que no puedas encontrar aquí!
—¿Nada para mí...? —rió, incrédulo, e hizo un gesto incisivo hacia el mar
—. ¡Más allá de Kell, más allá de estas costas, hay una guerra! Los pictos, los
anglosajones, los sajones y los ingleses... los escoceses y todos los clanes...
todos desean lo mismo: ganar. Los romanos se han ido y el mundo está abierto
a la conquista.
—¿Qué tiene que ver con nosotros?
—¡Todo! Está todo relacionado conmigo. Me necesitan, Ione.
—¿Tanto te necesitan que arriesgarías todo, hasta la muerte? ¿Pelear
contra el arrecife, los peligros del mar, un hombre solo?
—Sí —respondió.
Ione emitió un sonido de fastidio mientras pateaba la arena. A través de la
neblina Aedan la miró, paciencia de piedra y una firme decisión. No lo
conmovería, no de ese modo.
—¿No lo comprendes? Llegaste a la isla. Caminaste por sus costas. Kell no
te dejará ir ahora; perteneces a ella, al igual que yo. La maldición llegó a ti
también. Si te vas... si intentas irte, morirás.
—Conozco la historia. Me arriesgaré.
—Morirás —repitió, sin consuelo.
Su rostro se tornó dócil.
—Ione... mi pueblo vive en estas islas, al igual que tú. No queremos
enemigos, pero los tenemos de todos modos, y cualquiera de ellos robaría
nuestros hogares si pudiera. Lo intentan, casi todos los días. Es lo que me
sucedió a mí, cómo llegué aquí. Me atacaron y me abandonaron para que
muriera.
—Entonces quizás sea mejor que sigas muerto. Deja que los demás peleen
la guerra.
Por alguna razón, Ione se ganó una sonrisa, una leve mueca de su boca,
sin alegría.
—Soy un príncipe. Creo que nunca te he dicho esto, pero es así.
—Un príncipe —repitió, con el ceño fruncido.
—Significa soberano. Aquel que comanda.
—Conozco el término, escocés.
—Entonces conoces mis responsabilidades también. Mi padre gobierna
ahora, pero es anciano y está cansado. Mi hogar se llama Kelmere, mi reino
está formado por la cadena de islas que rodean tu isla. Juré protegerlo con mi
vida. No traicionaré mi promesa. En verdad, preferiría estar muerto que faltar
a mi palabra.
—En verdad lo estarás. La maldición te matará antes de que llegues a tu
guerra.

—Entonces, que así sea.
Ione se interpuso en su camino, delante del remo.
—Deja que este lugar sea tu hogar. Deja que este lugar...
Tomó el rostro de Ione entre sus manos y lo colocó sobre su corazón.
—...sea tu hogar.
—Ione. —No fue su imaginación, el hambre detrás de su nombre. Aedan la
miró, cabello negro despeinado y ojos del color del día, la palma de su mano,
una cálida presión contra el frío.
—Por favor, quédate —murmuró.
Entrelazó los dedos con los de Ione. Por un instante, la llama se encendió
en ella... pero los ojos color plata de Aedan tenían una respuesta diferente,
inquebrantable, testadura.
Io lo alejó de ella.
—No sobrevivirás con eso.—Y señaló hacia los restos de madera—. La
quilla está deformada. El timón está partido. Mitad del casco está podrido.
Aedan no se enojó ante su rencor.
—Entonces, ayúdame —dijo, todavía calmado—. Ayúdame a que quede
bien.
Ione dio un paso atrás, hacia la envolvente neblina.
—No creo. Húndete si así lo quieres, escocés. No ayudo a los tontos.
—Mi pueblo me necesita, Ione.
—Yo te necesito.
—¿Tú? —La sonrisa de Aedan reapareció, más desapacible que antes—. No
puedo imaginar que necesites a alguien. Nunca conocí a una persona más
capaz que tú. —Se volvió para contemplar el mar, tan sólo una fuerte
corriente más allá de la niebla. Ione apenas oyó las palabras siguientes de
Aedan, que fueron demasiado silenciosas—. Pero ellos estarán perdidos sin mí.
Las olas se elevaban y rompían. El cielo se volvió peltre, de un gris triste y
lacrimoso.
—No te ayudaré para que te vayas —dijo—. No te ayudaré a que destruyas
tu vida.
—Bien —respondió Aedan, de modo sereno—. Entonces, no lo hagas.
Navegaré el bote yo mismo.
Aedan tomó asiento nuevamente, tomó el remo y la soga; una vez más,
concentrado en su trabajo.

La neblina cubrió el Reino de las Islas durante toda la semana, una niebla
espesa y asfixiante que rodaba y se hundía entre las tierras y enceguecía a
jefes y gansos por igual. En Kelmere, las antorchas estuvieron encendidas día

y noche, los caballos caían en los barrancos y dos niños se perdieron en el
veloz río. Los hombres maldecían y seguían adelante; las ovejas en los
corrales emitían un balido triste, extrañaban el pasto fresco y los tréboles.
Incluso la fortaleza no era inmune a la neblina. Trepaba e iba más allá de las
ventanas y las puertas, se perdía por los postigos y las rajaduras y la paja
destrozada. Se enredaba en las alcobas y los pasillos y se desvanecía
solamente en las entrañas de la fortaleza, donde la oscuridad nunca se echaba
atrás.
Los barcos llegaban tarde al puerto. Los viajes se posponían.
Todos los viajes, excepto uno, al menos.
Sobre la laja del patio central se oía el inconfundible sonido de los soldados
que marchaban; el paso inquieto de los caballos y el crujir del cuero. A un lado
del muro del granero, una mujer tejedora abrazó a su joven hija contra la
piedra, para mantenerse ambas a salvo en la blanca oscuridad.
—¿Qué sucede, mamá? —preguntó la niña mientras intentaba ver a través
de la neblina.
—Sajones —respondió la madre y luego hizo algo que nunca había hecho:
escupió el suelo—. La reina nos ha traído a los sajones.
—¿Por qué?
Otra mujer que se encontraba cerca respondió con un murmullo rasposo.
—Por venganza, pequeña. Venganza contra los pictos, por la muerte de
nuestro príncipe.
Y la otra mujer también escupió.

Aedan la llevaría con él. Todavía no sabía bien cómo la convencería, pero
su deseo de dejar Kell era igualado sólo por su deseo de estar con Ione, dos
demandas inmediatas y opuestas que necesitaban ser satisfechas. Lo
carcomían y lo tironeaban, siempre presentes en sus agitados pensamientos.
¿Cómo podría llevársela? ¿Cómo no podría hacerlo?
¿Cómo explicarle sobre ella a Morag, a su padre y a Caliese...? Diablos...
¿Cómo explicárselo a todos?
Estaba embriagado de ella, de su deseo por ella y admiración y necesidad.
Miraba en sus ojos y veía toda su vida en ese instante, lo que sería.
Lo que quizás sería.
Era una locura, era irracional; no intentó encontrarle un sentido. Una
parte de él sabía que había estado solo demasiado tiempo. Días y noches
navegando, en guerra o en paz, visitando granjas y aldeas y los puntos más
extremos del reino... Días y noches que se habían convertido con rapidez en
años. No se había dado cuenta hasta que la encontró; qué solitario se había
vuelto, un hombre lleno de obligaciones, de honor y guerra, pero nada más.

Toda su vida antes de Kell parecía teñida de gris. Sólo Ione brillaba, era un
arco iris delante de él, fuera de su alcance.
No la dejaría. Aedan no lo permitiría, sin importar lo que Ione dijera.
Encontraría la forma para manejarlo, para suavizar su temperamento y
llevarla junto a él, destruir la maldición y atraer a la sirena a tierra firme. Sí,
de algún modo... encontraría la forma.
Pensó que quizás estuviese embrujado. Pensó que las nubes de las islas se
habrían convertido en lazos invisibles, que lo ataban a ella, que ataban su
mente, su corazón y su alma a ella.
Y por todo su pasado de gloria e infamia, el Príncipe Aedan no intentaría
romper esos lazos. Estaba atado con fuerza, como un huso a una rueca de
hilar. Su destino estaba atado a ella con tanta fuerza que él nunca, nunca
volvería a ser libre.
Aedan no quería ser libre de nuevo.

Ione podría destruir su barco. Sería en verdad muy fácil: planchas de
madera frágiles, cáñamo hecho trizas, estacas de madera por todas partes. Lo
podría hacer pedazos una vez más, en tantas piezas que nunca pudiera volver
a armar el rompecabezas y él se quedaría y se quedaría, como ella deseaba.
Ione lo tomaba como un juego loco que podían jugar por siempre; día tras día
él construiría, y cada noche ella lo destruiría. Y entre una cosa y otra... harían
una tregua y estarían juntos y se amarían.
Podría hacerlo, lo sabía.
Pero en cambio, Io dejó a Aedan en su juego, nado con ferocidad mientras
Aedan trabajaba. Se zambullía y aparecía en la superficie, giraba y se retorcía
e intentaba superar su angustia. Nadó hasta que no pudo hacerlo más y cada
noche se arrastraba hasta la costa, al lecho de Aedan, donde la había tomado
entre sus brazos y la había acariciado y saboreado hasta que la sal del mar se
había mezclado en la pasión que los unía. Hasta que ella se pudo hundir,
exhausta, en una ciega inconsciencia.
Cada mañana, Aedan iba a la playa una vez más y ella al mar. Y así pasó
una semana. Dos.
Tres.
Los árboles comenzaron a dejar el color verde para tornarse un escarlata
matizado. Aedan se quitó las tablillas y sólo se ayudó con el bastón. Y su
pequeño y deplorable bote se volvió más y más sólido, y el abismo entre ellos
más y más grande. Io sentía que todo lo que veía se encontraba a una gran
distancia, un hombre en una isla, decidido a partir. Una sirena que se ahogaba
de angustia, que carecía de las palabras justas para mantenerlo a su lado.

En verdad, en esos últimos días, no tenía palabras. No le podía hablar. No
parecía importarle a Aedan o ni siquiera darse cuenta de ello. En la noche, en
el crepúsculo, todo lo que Aedan pronunciaba era su nombre y la misma
demanda de antes: «Ven conmigo, ven, ven».
Io sólo podía cerrar los ojos, negar con la cabeza, llena de pensamientos
imposibles.
Sin embargo, Aedan siguió intentándolo. A menudo, Ione se despertaba y
lo veía en la ventana, mientras contemplaba las olas y su imaginado hogar.
Cuando se volvía para mirarla, su rostro era siempre el mismo: arrugado y
lúgubre, buenos recuerdos en sus ojos.
Aedan no estaba con ella entonces. Ya había regresado a su reino, vivía
una vida que ella nunca podría abrazar. Lloraba por un hombre que ya se
había ido.
L legó el día en que el bote estuvo terminado. Ione supo, sin preguntar,
que estaba listo; estaba diferente cuando se acercó a él esa noche. Estaba frío,
distante, incluso cuando ella se le acercó. Cuando Aedan la acarició, se sintió
herida... Era una ilusión, por supuesto, pero una contundente. Lucharon en el
lecho con almohadones, una batalla silenciosa de besos, de respiraciones
entrecortadas y perdidas, un deseo formidable. Aedan se movió para
conquistarla e Ione se resistió, inmóvil debajo de él, peleó hasta que no tuvo
otra opción que defenderse, tomar lo que quería. A Ione no le importó si lo
lastimaba o si Aedan la lastimaba a ella. Lo aceptó y luego pronunció su
nombre en sollozos cuando Aedan la penetró, la represa en su corazón se
quebró.
Luego, permanecieron entre las sábanas plegadas, con una respiración
entrecortada relajada. Fuera, el océano rugió.
—Mañana —dijo Aedan, sin mirarla.
—Lo sé.
Aedan se movió.
—Ione...
—No me lo preguntes otra vez.
—Ya no te lo pregunto. Te lo ordeno. Vendrás conmigo.
—¿Orden? —repitió con un tono de voz peligroso.
Aedan se inclinó para mirarla. Había un farol cerca del lecho, una luz
pálida y ondulante que danzaba sobre él en ese instante y derramaba oro
sobre su rostro. Debajo de sus párpados cerrados, sus ojos ardieron, quietos y
profundos, en contraste con la titubeante llama.
—Soy el príncipe de estas islas, ya te he dicho. De todas estas islas,
incluida Kell. Eso significa que eres mi vasalla. —Colocó su mano sobre uno de
los senos de Ione, un movimiento firme y posesivo—. Estoy seguro de que
conoces esa ley.

—Las leyes de los hombres —dijo con desprecio, muy suavemente. Pero no
se alejó de su caricia.
—La ley del hombre y la naturaleza. Existe una jerarquía, Ione. Tú
perteneces a ella como el resto de nosotros.
—Presumes demasiado, escocés. —Tú no tienes idea de lo que presumo,
sirena. Se deslizó sobre ella, su cuerpo la cubría, pesado, dominante—. Si
alguien pertenece a la naturaleza, ésa eres tú. La naturaleza tiene reglas; el
hombre tan sólo las ha copiado.
Inclinó la cabeza para besarla, cruel como antes, doloroso, sus dientes
clavados sobre sus labios, la pellizcaban.
—Quiero que vengas conmigo. Te lo ordeno. Y tú debes obedecerme.
Otro beso; con su pierna separó las de Ione. El calor de Aedan cubrió la
sangre de Ione.
—Obedéceme —murmuró, y sus manos se enredaron en su cabello, y llevó
su cabeza hacia atrás para exponer su cuello. Recorrió su cuello con la lengua,
debajo de la oreja, saboreó, succionó. El aire parecía marchitarse; Ione
necesitaba aire. Intentó volverse, pero Aedan la cogió con sus dedos de la
mandíbula y continuó con su amable tortura.
—Obedéceme. —Oyó que respiraba y la tomaba prisionera con sus
palabras, con sus caricias—. Obedéceme, sirena. —Y reclamó sus labios al
tiempo que la penetraba, un lento y fuerte empujón.
Ione perdió la cordura. Lo tomó por los hombros y lo empujó hasta que
pudo ver su rostro.
—No me iré. No puedo irme. Moriré si me voy.
—¿Qué es esto? —murmuró mientras se movía sobre ella con ese modo
hambriento—. ¿La maldición otra vez? Ione, querida mía...
—No —respondió malhumorada—. No es la maldición.
—Entonces...
—Por todos los cielos —exclamó, enfadada—. ¿No te has dado cuenta aún?
¡Yo nací antes de que tu pueblo conociera estas islas y ni siquiera conformaran
un reino! Ya he vivido decenas de vidas, escocés.
Sus párpados caídos desaparecieron. Se quedó inmóvil dentro de ella.
—¿Qué?
—Si dejo Kell, perderé mi poder. Perderé la posibilidad de tener un hijo. —
Se volvió porque no podía soportar la mirada de Aedan—. Nuestro hijo —
terminó con tranquilidad hacia las almohadas bordadas.
Aedan casi saltó del lecho y la luz del farol hizo una reverencia azul a su
pasar. Io se sentó y se llevó las mantas hasta el mentón.
—Es por eso que tú... —Su voz sonaba asfixiada, gutural—. ¿Es por eso?
¿Un bebé?
Encogió sus hombros para esconder su consternación.

—¿Estás tan sorprendido? ¿Nunca pensaste lo que podría ocurrir entre tú y
una mujer?
—¡No eres una mujer!
—No —acordó—. Pero eres un hombre. Y puede suceder de todos modos.
—¿¡Quieres traer un niño a este lugar!?
—Sí, al igual que sucedió conmigo.
La miró desconcertado. Luego, se colocó una mano sobre los ojos, oro y
noche a su alrededor.
Ione perdió la cordura y bajó su mirada hacia el acolchado, con una
sensación de malhumor en los labios.
Hombre cobarde. Decir que la deseaba justo antes de partir. Típico de
hombre, huir de la verdad, abandonarla en Kell.
Tonta, tonta Ione, pensar que no la dejaría.
Abrió los ojos. Que se lo diga a la cara entonces.
—¿Estás...? —preguntó Aedan, en ese silencio aterrador. Miró hacia el
vientre de Ione, escondido detrás de las mantas. Después, levantó la mirada.
—Si lo estuviera, ¿te quedarías? Ah, su vacilación fue tan suave.
—Sí.
Miró hacia otro lado.
—Entonces eres afortunado, escocés. No estoy embarazada. Eres libre para
irte.
Aedan se acercó más; su sombra cubrió las piedras.
—¿Estás segura?
—Sí —respondió y se mordió el labio para que dejara de temblar.
Lentamente se acercó y se detuvo junto al lecho. Su rostro estaba tenso y
oscurecido, cejas arqueadas, ojos iluminados por la luna... un verdadero
príncipe de la noche. De otro mundo.
Qué sueño imprudente que había dejado encender en su corazón.
Aedan levantó la mano y la dejó caer una vez más.
—Ay, Dios, Ione...
La hizo trizas, despacio, completamente. En las sílabas de su nombre oyó
todo lo que sabía sobre él, orgullo y un agitado anhelo, una esperanza sin
consuelo. Sin volverse para mirarlo, giró hacia el otro lado y se cubrió con las
mantas y contempló el muro.
Aedan se recostó en el lecho después de todo y se acomodó detrás de ella,
con el brazo sobre la cintura de Ione. Aedan era más grande y ancho que ella;
casi la engullía, una pierna sobre ella. Pero no se atrevió a correr las mantas,
y no la volvió a besar.
La llama del pequeño farol brillaba intermitentemente hasta que comenzó
a apagarse.

Cuando Aedan despertó al amanecer estaba solo. La buscó con un corazón
náufrago. Sabía que no se dejaría encontrar, que había tomado su palabra y
había decidido dejarlo antes que nada.
Pero la buscó de todos modos, toda la mañana, la llamó por su nombre.
Sólo las golondrinas respondían.
Encontró la almenara que todavía ardía; un embudo de humo que se
enroscaba en el cielo. Aedan la apagó con arena. No quería que los barcos
vieran la isla de Kell en ese momento. No quería que nadie la descubriera allí.
Sería una pequeña protección hasta que Aedan volviese; pequeña pero mejor
que ninguna.
Encontró el bote suspendido en la marea creciente, atado a un árbol joven
con la última soga buena que había. No podía esperar más. Los víveres
estaban aún allí, el agua y las prendas de vestir, todo lo que había almacenado
la noche anterior. Pero sobre los remos había algo nuevo: el collar, la cadena
con el relicario de Ione, un brillante reproche sobre la madera expuesta a la
intemperie.
Lo recogió, examinó las aguas y vio tan sólo las olas y la espuma.
Aedan soltó el broche y colgó la cadena de su cuello; era ajustado pero
podía tolerarlo. Luego, desató la soga y dejó que el bote girara a la deriva.
—¡Ione! —gritó por última vez—. ¡Volveré por ti!
Empujó la improvisada embarcación hacia las salvajes aguas azules.

Capítulo 11

Io le había mentido. Le había preguntado qué le sucedería cuando muriera,
y por temor, sólo le había contado sus esperanzas y no sus miedos.
Después de la muerte del viejo Kell, su esposa cayó en un profundo dolor y
enojo. Pasó días y noches en reclusión, abandonó incluso a su familia en su
locura, hasta que finalmente ella también murió. Sus descendientes fueron
dejando la isla uno a uno, en busca de pasión y aventura. Pero el verdadero
amor siempre los eludía. Uno a uno fueron falleciendo debido al infortunio de
sus imprudentes corazones.
La madre de Io le había dicho que una sirena ama, pero sólo una vez y ese
amor es infinito. Sin embargo, los hombres podían entretenerse y jugar con el
amor; para ellos no era más hermoso que un día soleado, un día nublado, un
mar plácido y calmo. Por eso, arriesgar el amor por un mortal era arriesgarlo
todo, porque ellos mentían y reían y empeñaban sus corazones como hacen los
niños, sin pensar en el mañana.
Pero negar ese riesgo significaba pagar un precio mayor.
El destino de una sirena estaba siempre unido al amor.
Sin ese lazo, sin la promesa verdadera de un corazón mortal; al final de su
vida simplemente... se desvanecería.
Io nunca había pensado en arriesgar su corazón; no le agradaba perder, ni
en el juego, ni en el azar. Pero había llegado Aedan. Y había perdido de todos
modos.
Desde el lecho del mar, siguió la sombra del bote de Aedan. Pasó por
encima de ella, en la superficie, era del tamaño de una astilla, pequeña y
vulnerable. Remos largos que se hundían y movían el agua en una pelea
contra las mortales corrientes. Claramente, luchaba contra esa corriente y
perdía el curso. Quizás el viento soplaba con fuerza o las olas eran demasiado
altas. Vio cómo se abría camino y lo perdía nuevamente, los remos golpeaban
con más fuerza. Inevitablemente el bote giró y se batió con las olas, hacia
ambos lados, en el puntiagudo y elevado arrecife.
Ione no pudo soportarlo más. Nadó hacia la superficie y se acomodó debajo
del casco donde Aedan no podía verla. Y de este modo, guió al escocés fuera
del peligro, lo condujo derecho hasta que el arrecife quedó atrás y se alejó de
la arena y de los barcos hundidos. Cuando las aguas se aquietaron, soltó el
casco de la embarcación y se hundió en las profundidades del mar una vez
más.
El pequeño bote se volvió aún más pequeño, se convirtió en nada más que
una mota sobre la superficie y luego, ni siquiera eso.
Ione se había lastimado la aleta en el arrecife. Examinó la herida,
sangraba, su color verde diáfano estaba descolorido. La sangre atraía

predadores. Soltó su cola y regresó a Kell.

Las hojas crujieron delante de él.
No había una razón para ello; Aedan debía estar a solas sin lugar a duda.
Antiguo y espeso, el bosque pertenecía al rey y estaba protegido por decreto
real. Lo sabía mejor que nadie. Aedan había cazado allí casi toda su vida.
Había sido un santuario para él; el único lugar en la isla principal donde podía
ir sin dar ninguna clase de explicación y sin recibir demasiados reproches.
Pero había alguien oculto entre los arbustos. No era mi animal; no había
ninguna gracia en esa confusión; ningún sigilo. Una persona.
Pictos, pensó inmediatamente. Un cazador furtivo, si tenía suerte.
Con cuidado, sacó la espada de la vaina, y permaneció alerta, escuchó, al
tiempo que cada nervio de su cuerpo sentía el peligro.
Había llegado a su hogar finalmente. La pregunta era, ¿quién reclamaba su
tierra ahora?
Fue la determinación más que la habilidad lo que lo había llevado hacia la
costa. Conocía el camino a Kelmere. Sabía cómo navegar con la ayuda del
viento y las estrellas; una vez que había dejado atrás el arrecife de Kell había
fijado un curso y se había mantenido en él. Si no poseía el verdadero talento
de un marinero, al menos tenía la suerte de uno. El segundo día, reconoció las
lejanas montañas de Kelmere. Se deslizó y recorrió las aguas, peleó y maldijo
la sangre que rodeaba los remos, fue hacia el borde encrespado de la isla y
chocó contra la costa con más piedras que arena.
El bote se hizo añicos. Aedan caminó con dificultad hacia la tierra y se
arrodilló, bendijo las olas, el bosque y las nubes y la suave tierra firme.
Con el tiempo, recuperó los sentidos. Reconoció la piedra negra que
formaba la gruta; no había aldeas ni muelles en esa parte de la isla. El pueblo
más cercano estaba hacia el sur, por lo menos a medio día de caminata. Aedan
había comenzado a caminar.
De acuerdo con sus cálculos, estaba a horas de la civilización cuando oyó
aquel primer ruido de hojas. A horas de cualquier otra persona realmente
cerca.
Aedan permaneció quieto en la calma del bosque, con la espada preparada
y los sentidos expectantes.
Primero sólo sintió su respiración; el latido familiar de su corazón. Luego,
una pequeña cascada; el suave sonido del agua que corría. Olía el aroma de la
tierra y de un maduro otoño, la promesa de la escarcha. En algún lugar por
encima de él, un pájaro murmuró y desplegó sus alas.
La hoja de su espada romana estaba oxidada; estaba contento por eso ya

que el brillo no lo delataría.
Aedan cerró los ojos, escuchó, escuchó.
Allí... allí, hacia la derecha. Otra vez, detrás de un matorral de haya roja.
Una sombra se movía detrás de las ramas y las hojas... un hombre, con
seguridad, que se movía con abierta deliberación, un hombre que no intentaba
ocultarse.
Un guardabosque, pensó Aedan. Un vigilante.
Pero el peligro que recorría sus entrañas no lo derribó.
Siguió adelante, en silencio como las sombras. De tronco en tronco y, a
diferencia del otro hombre, cuidadoso con las quebradizas hojas; instinto y
años de entrenamiento aceleraban su sangre. El extraño, el invasor, nunca
miró más allá de los árboles; se adelantaba y retrocedía y finalmente se
agazapó por lo que lo único que pudo ver Aedan fue el cabello castaño y
cubierto de tierra.
Se oyó un nuevo sonido, metal contra la piedra. En el tercer golpe, el
hombre retrocedió, maldijo y se fue sin decir palabra. Aedan sintió el suave
aroma del humo. Habían encendido un fuego.
Se movió con rapidez, se detuvo de nuevo en la oscuridad de un roble.
Había un campamento delante de él, pequeño, de la clase de los que se
arman para los días de caza, para entretener a los nobles y a las damas
después de la cacería. Había mesas tendidas con comida fría, frutas y carnes,
queso duro, vasijas con vino; no había señal del hombre que había maldecido
en el bosque. Cinco tiendas de campaña formaban un medio círculo, la última
era de mayor tamaño, blanca con borde dorado que se agitaba con el viento.
Conocía esa tienda... ¡Por supuesto que sí! Aedan dio un paso más
adelante, fuera de las sombras, al tiempo que el hombre de cabello castaño y
sucio surgió de la tienda; hablaba con alguien.
—...preparados. No entiendo por qué tenemos que hacerlo nosotros.
Hemos hecho todo lo que ella nos pidió.
—Y lo haremos una vez más.
Apareció un nuevo hombre. Aedan estaba helado; dio un paso pequeño.
Aquellas voces...
—Todos los días hay algo nuevo. Todos los días, una nueva concesión y
ellos ganan más y más poder y ella menos.
—Paga en oro —dijo el segundo hombre—. Cumplir mis órdenes.
Conoces las órdenes...
—Creo que deberíamos irnos. Somos los únicos que sabemos lo que
sucedió... Por Dios, ¿crees que estaremos a salvo? No puedo dormir más a la
noche. Veo los ojos de ese bastardo en todos lados. Creo que deberíamos irnos
ahora.
Digo que lo arrojemos aquí...

—¿Adónde? —rió el segundo hombre—. Si te quiere a ti, te encontrará. Es
mejor estar cerca de un falso amigo que lejos.
—¡Mejor vivo que muerto! Podría asesinarnos aquí, hoy mismo... ¿crees
que ella lo detendrá? ¿Crees que alguien lo sabrá?
Nadie nunca lo sabrá...
Sí, conocía a esos tipos: los hombres de sus pesadillas, sintió un
movimiento enfermizo y un dolor cegador. Era muy probable que nunca los
olvidara. Allí, delante de su nariz, se encontraban los dos primeros versos del
acertijo que había jurado resolver.
Aedan no tenía ni escudo, ni armadura, ni un protector para sus botas.
Tenía sólo la espada oxidada y una furia que maduraba en su pecho.
—¡Huyamos! —rogó el hombre sucio.
—Suficiente.
—No deberíamos estar aquí —murmuró el otro.
—No —dijo Aedan mientras quedaba a plena luz—. No deberían.
Los dos hombres saltaron y se movieron con rapidez y giraron. Quedaron
boquiabiertos en cuanto lo vieron. Aedan se dirigió hacia el elegante
campamento y mostró sus dientes frente al miedo que los palidecía.
—Y sin embargo —continuó—, aquí están. Estoy tan sorprendido como
ustedes. —Su sonrisa se estrechó—. Bien. Quizás no tan sorprendido.
En ese momento, los reconoció, o pensó que lo había hecho, soldados de la
segunda guardia, buenos para la batalla, ni mejores ni peores que la mayoría
de los hombres jóvenes que comandaba. Los había supervisado en el campo de
batalla él mismo; el Príncipe Aedan había supervisado a todos sus hombres.
Pero estos dos ya no le pertenecían.
El primero emitió un graznido, sus labios se movieron. Las palabras
comenzaron a fluir, entrecortadas y con prisa.
—Señor Jesús, protégenos. Dios, sálvame, Jesús, María, sálvame Dios...
—¿Quién te pagó para que me traicionaras? —preguntó Aedan con un tono
de voz civilizado y helado.
—Jesús, Jesús, María, ayúdame por favor...
—Me perteneciste una vez. —Se acercó más, un paso por cada uno de ellos
cuando retrocedían—. Y ahora otra vez. Saben lo que podría llegar a hacerles.
Dime el nombre y quizás continúes con vida.
—María, María, María...
—El nombre —insistió, aunque en realidad no lo necesitaba. Por María,
pensó, no lo necesitaba...
Con un grito, el segundo hombre giró y corrió para adelante. Aedan lo
esquivó y lo embistió, la furia ahora lo quemaba y la espada oxidada que
sostenía golpeó fuerte contra la otra espada y lo empujó hacia atrás, atrás. El
hombre gritó y volvió a girar, un movimiento rápido, indisciplinado.

Aedan lo interceptó, gruñó, sintió el golpe en su brazo. Permanecieron allí
juntos, los rostros enfrentados, mientras su enemigo sangraba y la boca se le
aflojaba.
Aedan retrocedió y quitó la espada del cuello del hombre. El cuerpo cayó
sobre el barro.
Miró al otro guardia, acobardado, en la tienda de campaña blanca.
—El nombre —dijo Aedan, suave como la seda. El hombre dio media vuelta
y huyó. Aedan corrió a gran velocidad detrás de él, siguió la agitación de la
túnica entre los árboles mientras esquivaba ramas y leños caídos. Aedan
ganaría; sabía en su interior que ganaría porque estaba en lo cierto, porque
estuvo equivocado, porque ya sabía el nombre del que lo había castigado...
El hombre desapareció detrás de una pared de ortigas grises. Aedan lo
persiguió y lo golpeó contra las espinas y terminó directamente en un claro
donde había un grupo de cazadores con caballos, grandes hombres vestidos
con cueros. Varios de los caballos se resintieron a la intrusión, resoplaron y se
hicieron a un lado, pero la presa de Aedan no les prestó atención y corrió
directo hacia el corcel negro que se ubicaba en primer lugar y se arrojó al
suelo delante de él. El jinete principal no estaba solo: había una mujer sentada
delante del hombre, las piernas de la mujer sobre la falda del hombre en el
modo que acostumbraban los campesinos o los amantes. La dama se volvió
para observar la conmoción, al igual que el resto, su mano todavía se
encontraba sobre la mejilla de su compañero. Su cabello colgaba y rozaba el
pecho del hombre. No era una campesina.
El hombre cubierto de tierra resollaba mientras cogía con fuertes manos la
paja.
—Milady, milady, mi señor...
Aedan permaneció inmóvil. La espada se movía en sus dedos flojos.
Caliese lo miró con creciente incredulidad, pero no fue su hermana quien
le vació el corazón con tanta rapidez. Fue el hombre que la abrazaba, de
cabello rubio y sonriente... el picto que lo había asesinado en la emboscada no
hacía dos meses.
—Llévenselo —dijo el picto y los cazadores en sus corceles se acercaron;
un trueno en el suelo debido a los cascos.

Los días pasaron, días largos y vacíos, llenos de nubes y viento y lluvia.
Ione no se animaba a salir de su castillo, de la sombría seguridad de su
fortaleza. Su herida sanaba lentamente; cojeaba como lo había hecho Aedan,
todavía lo hacía, sin duda, pero había evitado la ayuda de un bastón hasta que
una mañana encontró la lanza de Aedan y comenzó a usarla.

Hubo tormentas que abrasaron el cielo y anunciaban el invierno. Las veía
desde su alcoba. No tenía deseos de nadar en medio de ellas. Incluso los dioses
ya no le provocaban placer. Parecía que se burlaban de ella en ese momento,
vacíos pero sonrientes. Finalmente, un día, arrojó al sonriente Apolo por la
ventana y dejó que se hiciera añicos en las rocas que bordeaban la fortaleza.
Eso ayudó. Por un tiempo.
Sin embargo, al final, Ione se rindió al llamado de su corazón. Buscó en los
baúles de prendas de vestir y tomó lo que pensó que le serviría y lo ató con
piel de foca. En un día de viento fuerte dejó el castillo, se marchó de la isla de
Kell y partió hacia el mar.

Era una isla oscura e inmensa. No la más cercana a Kell, en lo más
mínimo, pero la más grande de todas las que había alrededor. Había estado allí
antes, por supuesto, pero no conocía el nombre de la isla o si incluso tenía uno
desde la última vez que había estado allí. Parecía un buen lugar para
comenzar la búsqueda. Si Kelmere era un reino, seguramente prosperaría allí.
Y si no, descubriría dónde.
Había un lago de mar interior, de agua salobre, llena de botes y cañas. Io
se deslizó entre ellos sin ser vista, en silencio, alerta. El muelle estaba lleno de
hombres; otra buena señal.
Esperó que anocheciera para salir del agua y caminó con dificultad hacia
una costa fangosa; luego, hacia el bosque que se encontraba detrás.

La mujer caminó hacia el campamento con gran seguridad, sorprendió a
los centinelas que se encontraban reunidos, alrededor del fuego para terminar
lo que les quedaba de Cena. Se pusieron de pie cuando surgió del bosque; pan
y venado achicharrado desparramados por el suelo. Más de la mitad de los
hombres tomaron sus espadas y las levantaron antes de darse cuenta de que
estaba sola.
Y tan, tan encantadora.
Con tranquilo interés, ella los examinó. Su cabello era del color rojizo del
otoño, suelto y enrulado, su piel luminosa, sus ojos encendidos. Llevaba
puesto un vestido largo con pliegues dorados, adornada con pulseras y perlas y
un cinturón ancho con zafiros, tal exquisitez no la habían visto ni siquiera en
su reina. En una mano llevaba lo que parecía una lanza, de madera oscura
pulida que golpeaba contra el suelo con cada paso.
Se detuvo en el borde del fogón y les sonrió.

Un soldado anciano más tarde le contó a su hijo que nunca había visto una
sonrisa así, nunca había sentido los brincos que dio su corazón frente a la
belleza de esa mujer, nunca había conocido el pavor, ni el miedo, ni la
felicidad hasta ese preciso instante.
—Buenas noches y mucho gusto —dijo la mujer, con una voz que parecía
derretirse sobre sus labios, increíblemente dulce. Busco a su príncipe.
Kelmere era mucho menos de lo que se había imaginado y al mismo
tiempo, mucho más. No había grandeza romana allí: eran celtas de las colinas
y se notaba. Vestían con lanas, fieltro y cuero grueso, cálidas vestiduras con
los colores de la naturaleza, azul cielo, verde hierba, rojo petirrojo y el
humeante anaranjado del atardecer. Io tenía la extraña sensación de que sus
prendas de vestir eran demasiado finas. Ella tan sólo había tenido como
ejemplo la túnica y la capa de Aedan, pero eso había sido antes de que la
llevaran al gran salón de la fortaleza.
Era realmente un lugar de la tierra, madera azuzada, tejas talladas,
pasillos y paredes recubiertas en madera con moho y turba. La fortaleza había
sido construida sobre una colina; las ventanas eran extrañas, sin vidrios, sólo
mostraban el brillo de las estrellas sobre los picos nevados de las montañas. El
humo de las antorchas colmaba la alcoba y llenaba de nubes el techo.
Sin embargo, a pesar de su apariencia rústica, había riqueza también. Lo
pudo ver en los broches de oro de los escoceses, los anillos y torques
combinados en plata, vinajeras de bronce sobre la mesa y una gran cruz de
oro que colgaba al final del salón.
Io sabía que en el mundo de los hombres, la riqueza significaba poder. Y
poder podía significar un gran número de cosas desagradables para los
incautos. Ese dominio estaba fuera de su alcance. Nunca lo había sentido con
tanto entusiasmo como en ese momento.
Aire álgido, aliento frío, miradas heladas. Parecía inconcebible que Aedan,
su amante de plata cálida y piedra, proviniese de tal lugar.
La gente se ubicaba delante de los muros, una gran cantidad, cientos.
Nunca había visto tantos mortales reunidos en un mismo lugar. La examinaban
e Ione a ellos, escondía el dolor de su pierna herida y caminaba lentamente
por el angosto pasillo que se encontraba delante de ella, hacia aquella cruz con
adornos.
No vio a Aedan. Sólo vio una multitud de cautelosos extraños, demasiados
para contar, un gran número para engañar por demasiado tiempo, inquietos y
con sus armas.
Los soldados a los que había adulado ahora la rodeaban, no conformaban
una guardia sino ciertamente una escolta. Llevaban la lanza de Ione con ellos;
dos hombres la sostenían con profundo respeto. Io había decidido ingresar en
la morada de Aedan sin ayuda, aunque su pierna no estaba aún curada.

Aunque sintiera como si caminara sobre una alfombra de cuchillos punzantes.
La magia de Kell se estaba desvaneciendo y con ella la seguridad que la
había llevado tan lejos. Estaba cansada. Estaba dolorida. Rogaba que ya
estuviera allí para poder descansar.
Pero no era Aedan quien estaba en el estrado al final del pasillo. No era
Aedan... ni siquiera era un hombre, sino que era una mujer sola, apenas un
poco más que una niña, quien la observaba mientras se aproximaba con una
mirada fría y curiosa, su rostro sereno, sus manos delgadas y pálidas sobre los
apoyabrazos de la silla tallada. Había hombres de pie detrás de ella; eran
mayores, corpulentos, envueltos en sombras.
A unos pasos del estrado, Ione hizo una pausa, luego, desprendió con
habilidad una de las pulseras con piedras preciosas de su muñeca.
—Una ofrenda, mi reina —dijo, e hizo una genuflexión—. De mi pueblo,
para usted.
La mirada de la niña-mujer destelló frente a la pulsera adornada que Ione
le ofreció. Luego volvió a ver su rostro, su vestido, los ricos pliegues que
llegaban al suelo.
—¿Quién eres? —preguntó, sin moverse.
Si tan solo pudiera adivinar su título. Si un rey gobernaba ese reino, con
seguridad estaría a su lado. Si gobernaba un príncipe, también lo estaría. Pero
sólo se encontraba esa invernal niña rubia sobre el estrado, con un filete de
oro entrelazado sobre la frente.
—Una viajera —respondió lo, todavía de rodillas—. Una extranjera en su
tierra que ha oído cuentos maravillosos sobre este lugar.
Los ojos de la reina eran de un azul pálido; las pestañas, del color de la
miel. Después de unos instantes, se inclinó hacia delante en su gran trono y
tomó la pulsera de la mano de Io.
—¿Y su pueblo?
—Amigos del agua —dijo lo—. De muy lejos.
—Dulce piedad —pronunció lentamente la reina, con una pequeña y helada
sonrisa y sostuvo en alto la brillante pulsera.
—¿Estas son gemas que pueden cosecharse del mar? Quizás tendría que
convertir a mis guerreros en pescadores.
Un ruido sordo a sonrisas colmó el salón, cada rincón, lo hizo una
reverencia, en silencio.
—¿Eres espía?
—No, milady.
—¿Una princesa extraviada, supongo, que llegó a mi reino?
Io ignoró el sarcasmo de sus palabras y levantó el rostro.
—De esa clase.
—¿Dónde están sus sirvientes?

—Perdidos. Había bandidos en los bosques. Cayeron sobre nosotros
mientras dormíamos. Mi guardia me envió primero, tuve la esperanza de
encontrarlos aquí a salvo.
—Bandidos. Cierto. —La reina giró la cabeza—. Fergus, ¿tienes noticias de
que haya extraños llegando a nuestras tierras? ¿De los hombres de esta mujer
en Kelmere?
Uno de los hombres, de cabello gris, dio un paso adelante e hizo una
reverencia.
—No, mi reina. No han aparecido extraños, excepto ella.
La niña volvió a mirar a Io, una mirada examinadora. Había algo más allá
de la especulación en sus pálidos ojos. Había inteligencia. Había duda.
—Quizás se separaron —dijo Ione con suavidad.
—Los bosques son siempre peligrosos. —La reina rascó con sus dedos la
silla—. ¿Cuál es su nombre? ¿Tiene uno?
Nuevamente se oyó la risa de la gente. —Me llamo Ione.
—Princesa I-o-n-e —la niña-mujer examinó la pulsera una vez más y la
giró delante de ella para que le diera la luz, luego se la colocó e hizo
retroceder los brazaletes que tenía con un suave repicar.
—Bien, suficiente. Viene aquí, desarmada. Nuestras leyes dicen que
debemos darle la bienvenida. Pero recuerde que aquí en Kelmere no es una
princesa, sino una invitada. —Sus miradas se cruzaron, azul sobre azul—. No
obstante, una noble invitada, por cierto —agregó secamente.
Ione se puso de pie.
—He venido a traerle mis saludos cordiales a un hombre. Creíamos que un
hombre gobernaba estas tierras.
—¿De verdad?
El tono de la niña se volvió más frío, pero varios de los hombres que se
encontraban en las sombras se habían sorprendido de las palabras de Io e
intercambiaron miradas.
—Un sabio y venerable rey —continuó Ione e intentó no mirar a los
hombres.
—Qué pena —dijo la reina—. Mi padre. Ha muerto.
—Pero había un hijo. ¿Su... hermano? Creíamos que Aedan era su nombre.
Las bocas del resto de las personas se transformaron en un arco lleno de
resentimiento.
—Sí y también ha muerto.
Io parpadeó y perdió su delicado equilibrio y dio un paso hacia atrás. Uno
de los centinelas la vio de atrás y la ignoró.
Ella no podía esperar para verlo. Estaba ciega. El humo... la luz... no podía
ver...
La reina y toda su corte esperaban, un número incontable de ávidos

mortales congelados.
—Perdóneme —dijo Ione finalmente, e intentó ocultar su tartamudez en la
garganta—. Yo... nosotros... nosotros no lo sabíamos.
Habló alguien nuevo, uno de los hombres que se encontraba entre las
sombras.
—Fue un ataque de los pictos. El Príncipe Aedan fue asesinado mientras
protegía su tierra.
La reina se había puesto finalmente de pie, de pronto, concentrada, con el
rostro tenso.
—Lo conoció, ¿no es verdad?
Fue casi una acusación. Io ni siquiera se molestó en negarlo.
—Sí —respondió sin esperanzas—. Lo conocí.
Y sin advertencia alguna, la compostura de la reina desapareció. Quizás
nadie pudo verla como lo hizo Ione: envejeció en un instante, su belleza
juvenil se llenó de arrugas. Sus ojos se volvieron más brillantes y trémulos,
las lágrimas amenazaban con fluir y para esconderlas, giró el rostro hacia otro
lado de modo que la luz de la antorcha cayera sobre su cabellera. Con rapidez,
se llevó una mano a la mejilla.
Uno de los hombres en penumbras, rubio como ella, con vestimenta de
guerra, cuero duro tachonado con plata, dio un paso hacia adelante. Sin
mirarlo, la reina extendió su mano. El hombre la tomó y permaneció sin hablar
a su lado.
Ione vio cómo la muchacha se rearmaba, acomodaba sus hombros. Cuando
volvió a hablar, el frío había desaparecido. Había sólo dolor en sus palabras,
verdadero dolor.
—¿Cómo ocurrió?
Io levantó la mirada a la cruz de oro, e intentó pensar.
—Por favor —dijo la hermana de Aedan en voz baja—. Por favor,
cuénteme. Lo extraño tanto.
—Fue un accidente del destino. Nos encontramos en el mar.
—¿En el mar? —enjuagó una vez más las lágrimas de sus mejillas—. Pero
Aedan odiaba el mar...
—Lo sé.
Silencio; la reina parecía examinarla una vez más.
—Fue su amiga. —No fue una pregunta.
Io asintió con la garganta cerrada. No podía encontrar las palabras para lo
que ella significaba realmente para él.
Con pasos humildes, la joven reina descendió del estrado y se detuvo
frente a Ione. Nadie más se movió. De pronto, la joven la abrazó, un
movimiento impulsivo y rápido, su cuerpo suave, un control fuerte. Se sintió
tan frágil como las alas de una mariposa en los brazos de Ione, con aroma a

flores, su trenza contra la mejilla de Ione. Con delicadeza, Io la abrazó y cerró
los ojos.
—Sígame —dijo la reina, con nueva calidez—. Cene conmigo. Cuénteme lo
que sabe de él. Me siento honrada de compartir el pan con alguien que llamó a
mi hermano «amigo».
Io hizo una reverencia con la cabeza.
—Como desee, mi reina.

No eran pictos. Lo supo en ese momento.
Aedan no hablaba la lengua de los pictos, pero conocía el sonido, gutural y
profundo en la garganta, además de unas pocas palabras simples aprendidas
lejos de su hogar: detente, bebe, caza, luna.
El picto del corcel, el picto que tenía a su hermana, había utilizado otras
palabras al dar una orden y Aedan lo había entendido.
«Llévenselo», había dicho el picto con un lenguaje suave y recortado. No
eran pictos. Eran sajones.
Sajones que pretendían ser pictos.
Aedan pensó en ello, solo en la frígida oscuridad. No tenía demasiado para
hacer; estaba encadenado y sangraba en la celda que le habían dado.
Pensó que tendría una herida en la cabeza; no podía levantar las manos lo
suficiente como para saberlo. Pero parecía ser así. Ese mareo que lo confundía
no podía ser por otra cosa.
Quizás veneno.
Quizás locura. En verdad, ya no podía distinguir entre la cordura y la
locura. Con seguridad, un loco podría tener esos pensamientos. Con segundad
un hombre cuerdo, un hombre que no estuviera encerrado en una celda,
podría detener tales imágenes que Aedan no era capaz.
En el círculo de su memoria no dejaba de resurgir ese momento en el
valle, el hombre rubio con sus brazos alrededor de Caliese. Vio una vez más la
mano sobre la barba del hombre, tan pequeña y confianzuda, una suave mano
sobre el rostro de un asesino.
Y luego, su mente comenzó a girar una vez más, estaba de nuevo con Ione
en la isla de Kell, al sol y sobre la arena y un lecho agradable. Pensamientos
prohibidos, una pérdida insoportable.
Ione, de mirada lúcida y sonrisa brillante. Ione, quien lo llevaba en el
corazón y le había rogado que se quedara.
Aedan no quería desear haberlo hecho. Pero lo hizo.
¿Había sido real alguna vez? Estaba sediento y tenía frío; estaba
encadenado y herido. No sabía si había sido real y de algún modo eso lo
enfurecía aún más que el resto.

Su vida pasaba vertiginosamente, recuerdos borrosos, el rostro de su
padre, la voz de su madre. Los gritos de las batallas y la sangre sobre la tierra,
dolor y sufrimiento y sacrificio en nombre del reino. Por el honor de su pueblo,
su hogar.
Todo eso, perdido por una sola y pequeña mano sobre una mejilla.
Pensó en todas las veces que había engañado a la muerte y se preguntaba
si el destino había llevado esa cuenta. Esa era su cuenta, supuso, todas esas
muertes que había evitado y que volvían a él, envueltas en ruina y
embellecidas con el disfraz de su propia hermana.
Quizás, después de todo, era la maldición de la sirena. Ese pensamiento lo
hacía reír, un gran silencio y risa que se convertían en jadeos en la oscuridad,
una oscura tristeza, hasta que no pudo respirar o sentir más allá del dolor de
su pecho.
Solo en la celda, Aedan quedó confundido y soñó. Evaluó el riesgo de morir
envenenado; era el final para un cobarde y no se rendiría a eso.
No bebió nada, no ingirió ningún alimento. Pateó el cubo de agua que
intentaron darle; dejó que las ratas se llevaran su pan.
En los fugaces instantes de claridad mental, Aedan se preguntaba si lo
matarían y deseó que fuese pronto.
De esta manera tendría la fuerza suficiente, pensó, para llevarse a uno o
dos de ellos con él cuando llegara el momento.
Lo intentaría al morir.

Capítulo 12

Io se desplazó con velocidad e intentó mover su pierna lastimada con el
máximo silencio posible, sin bastón o lanza que la ayudara. Era medianoche y
la oscuridad era densa, absoluta, a pesar de las antorchas y faroles. Ione no
necesitaba la luz para ver; atravesó los pasillos desde la alcoba que le habían
asignado con la ágil seguridad de un gato... un gato lastimado, que todavía
cojeaba.
Había ingerido la comida de la reina. Había probado el aguamiel de la
reina. Su cuerpo ya estaba reaccionando contra la comida mortal y lentamente
comenzó a sentir fatiga. Sin embargo, lo siguió adelante, a través de puertas
abiertas y cerradas, ventanas con postigos y perros de caza que la observaban
con brillantes ojos rojos.
En un punto, cruzó un pasillo donde había hombres que dormían en
ordenadas filas. La guardia de la reina, pensó, puestos en línea para proteger
la solitaria puerta del pasillo; una poderosa fuerza para una mujer tan
pequeña.
Al parecer, la reina no dormía con facilidad, incluso en su propio hogar. Io
pensó que sabía por qué. Si estaba equivocada, se habría ido antes de que
cualquiera se hubiese dado cuenta.
Pero si estaba en lo cierto...
Escogió el camino a seguir entre la guardia, un paso aquí, una pierna allá,
mientras soportaba la agonía del peso sobre su pierna, sus labios con una
expresión de dolor.
No disfrutaba sentirse envejecida. No disfrutaba ese dolor persistente que
sentía. Extrañaba su isla y su relicario. Extrañaba la suave y helada fuerza de
su verdadero ser.
Un pie cuidadoso entre dos hombres, otro debajo de un brazo. Uno de los
dedos del pie pasó cerca de una cabellera desordenada, y otro hombre y otro.
Uno de los hombres comenzó a roncar cuando pasó sobre él. Bostezó y
giró, la mano atisbo a tocar la pierna de Ione, hasta que se desvaneció.
Ione esperó, tensa, sobre el hombre, con el corazón en la garganta, pero
no se despertó. Siguió adelante.
Le llevó un tiempo incalculable llegar al centro de la fortaleza. Seguía sus
instintos y el sutil aroma agrio a putrefacción que se volvía más fuerte con
cada giro. Finalmente encontró el lugar: una puerta tallada en madera rústica
en el piso, cerrada y con una ventana estrecha y con rejas.
Más allá de la ventana había un hombre y detrás, escaleras que
descendían. Estaba sentado en una banqueta con los ojos casi cerrados, su
mentón yacía sobre la gordura de su abdomen. Una sola antorcha ardía débil
sobre él.

Io golpeó los nudillos sobre las rejas. Se sobresaltó y se movió en la
banqueta, se acomodó y se enderezó una vez más.
—¡Chist! ¡Guardia! —murmuró Ione con el rostro contra los barrotes—. Su
majestad la reina me ha enviado.
—¿Eh? ¿La reina? —El hombre se frotó los ojos y se acercó a la reja. Tenía
barba y tez morena, sus mejillas con pequeñas venitas.
Ione sonrió.
—Tengo que ver al prisionero.
—¿Prisionero? —repitió, gruñón.
—Sí. Tú sabes cuál. El guardia vaciló.
—No me fuerces a tener que decir su nombre —murmuró Io—. ¡Es una
cuestión de reinos! Su Majestad está de acuerdo. Lo veré. —Cerró los ojos y
repitió una vez más esas palabras, esta vez como una suave canción—. Lo
veré.
—Sí—asintió el guardia con aquella mirada distante y perdida que conocía
—. Lo... verá.
Con un fuerte ruido a metal abrió la puerta y le permitió se inclinara y
entrara. Luego, tomó la antorcha del soporte y bajó las escaleras hacia el
hedor que crecía en la profunda oscuridad.
Io contuvo la respiración y lo siguió.
El hueco de la escalera era crudo, estrecho con unos pocos y pequeños
escalones diseñados, con seguridad, para ser poco confortables... y en el caso
de Ione, para que su dolor se transformara en fuego. Se tomó el vestido con
ambas manos, renuente a tocar los muros a menos que tuviera que hacerlo.
El guardia se movió a paso holgado delante de ella, lento, casi dormido,
intacto ante el melancólico aire. Io deseó que ella pudiera sobrellevarlo del
mismo modo; incluso la llama de la antorcha parecía desaparecer frente a la
oscuridad que la rodeaba. Continuaron el descenso hasta que finalmente
llegaron a la planta baja una vez más... un espacio ancho y plano, como un
sótano, sólo que más grande y nefasto. Vio mesas con cadenas, estantes con
puñales y hachas y perversas herramientas cubiertas por la sombra de la
noche. Más puertas llenaban los muros de ese lugar, ninguna con ventana,
todas bien cerradas.
Increíblemente, también olió agua, y luego vio el pozo... seguramente era
un pozo porque era demasiado grande y ancho como para ser tan sólo un
hueco en el suelo; además había una pequeña barricada de piedras alrededor
que duba lugar a un dispositivo de madera y sogas y poleas que se estiraban
sobre la boca del pozo. La madera estaba manchada con oxido y una gran
cantidad de sangre.
Desde bien abajo, oyó el fantasmal sonido del agua en movimiento.
Era incomprensible que los hombres pudieran diseñar y construir un lugar

así. Era absurdo que ella estuviera allí o la persona que amaba.
El guardián había caminado hacia una de las puerta, idénticas a las demás.
Se quedó allí, sin expresión en el rostro y dejó que las chispas de la antorcha
lo alcanzaran.
—Ábrela —le ordenó Io, y cerró con fuerza los dientes para evitar la
charla.
Se desplazó lentamente; Ione quería cogerlo y sacudirlo para que
acelerara su titubeo; pero luego la puerta se abrió e Io pasó junto al hombre y
la antorcha hacia la celda que estaba delante de ella.
Ah, qué oscuridad. Qué violencia. Estaba agachado sin sentido, sangraba,
contra el muro, los puños atados con grilletes y una corta cadena clavada en el
suelo. Io fue hacia él, le tomó el rostro con las dos manos y lo besó.
Su cuerpo estaba helado y sabía a sangre. Lo besó de todos modos e
intentó trasmitirle la vida que pudiera. Nada. Nada.
Ione levantó la cabeza y movió sus labios con más urgencia sobre sus ojos
cerrados, sobre la mancha color carmesí que brotaba de la mejilla, su herida
de antes reabierta.
Aedan exhaló. Un suspiro contra la mejilla de Ione.
—Despierta —murmuró—. Aedan, Aedan. Despierta.
El peso de su cuerpo se tensó. Antes de que Ione pudiera moverse, recobró
vida y la tomó de la garganta y golpeó la espalda de Ione junto con él contra el
muro, sus piernas entre las de ella y su cuerpo pura fuerza contra ella. Sintió
que le quitaban el aire de un golpe; no podía respirar, la apretaba con mucha
fuerza, el rostro de Aedan cubierto de terror, violencia y silenciosa muerte en
cada línea de expresión.
Unos puntos comenzaron a nublar su vista; sus puños se separaron de los
brazos de Aedan. Era más fuerte que ella, tan fuerte, que de ese modo la
mataría, la asesinaría, y ella no podría decir ni una palabra por su vida, ni
siquiera podría quejarse. Sólo sentía un dolor ardiente en la garganta y una
oscuridad horrible y veloz que llegaba a su encuentro.
Cuando no pudo verlo más, cuando no pudo mover los brazos o sentir su
cuerpo, las manos de Aedan dejaron de ejercer presión.
Io inhaló con estremecimiento.
Comenzó a ver manchas de color; poco a poco, el rostro de Aedan
comenzó a rearmarse como las piezas de un rompecabezas que flotaban y la
provocaban. Aedan la sostenía a su lado, un pequeño temblor en sus huesos,
los ojos nublados. Había sangre en ambos; la saboreó en sus labios. Los dedos
de Aedan todavía rodeaban el cuello de Ione.
Tenía miedo de moverse, miedo de mirar a otro lado.
—¿Ione? —dijo Aedan, con un tono de voz de incertidumbre.
—Sí—se las arregló para decir, su voz aún más gruesa que la de él.

—¿Ione? —La miró como si no pudiera creer lo que veía. También fruncía
el ceño; un gesto de indignación en las cejas.
—Sí —dijo una vez más y le empujó las manos.
Aedan se hizo a un lado con un estrépito de cadenas, revisó sus rodillas,
sin poder ponerse de pie por los grilletes.
Io se sentó y se quitó el cabello de los ojos. Estaba apaleada y dolorida y
tan feliz de verlo que por un instante todo lo que pudo hacer fue devolverle la
mirada; la garganta le ardía de dolor y felicidad, de ambas cosas.
Aedan dejó caer su rostro en las manos de Ione. Ella oyó su gemido
apagado y se acercó más y le acarició el cabello.
—Todo está bien. Mírame, amor, no estoy herida.
—Vete —dijo todavía con un tono de voz apagado—. No eres real.
—Lo soy. Tan real como la luz del sol y el alma. Soy yo, tú amor.
Aedan levantó la cabeza. Ione mantenía su mano en el lugar con los dedos
enroscados en negras mechas de cabello. Aedan parpadeó desde la neblina que
lo rodeaba y despertó finalmente.
—Eres un rey —murmuró Ione.
—Cierto. —Sonrió con una risa quebrada y cínica en la oscuridad—. Espero
que estés adecuadamente impresionada.
—Un rey esclavo es aún rey.
Se acababa el tiempo. lo tomó una de los grilletes alrededor de la muñeca
de Aedan; era pesado y molesto, una banda gruesa y torpe con un aro soldado
para la cadena y un orificio para la llave. Con destreza, Ione deslizó los dedos
entre el hierro y ambos lados de la muñeca de Aedan. Tiró. Probó su fuerza.
La mirada de Aedan iba de las manos al rostro de Ione y viceversa.
—¿Qué haces aquí?
—¿Qué crees? —repreguntó y con un gruñido lleno de enfado se dio por
vencida frente a los grilletes. En Kell, sería insignificante, podría abrirlo con
una sola mano...
—Vete —dijo Aedan, con un movimiento repentino hacia atrás—. Por Dios,
Ione, ¿estás realmente aquí? ¡Vete ahora! ¡No es seguro para ti!
—Ni tampoco para ti —murmuró mientras examinaba la pesada cadena.
Era una sola y se encontraba entre los dos grilletes fijada con pernos en el
suelo por el centro con clavo. Cogió las uniones alrededor del clavo y tiró tan
fuerte como pudo apoyando el pie sano con firmeza contra el muro. El metal
crujió y se estiró pero no cedió, y finalmente Ione cayó al suelo, agitada, con
los dedos entumecidos.
Aedan sólo miraba, triste, controlado. Cuando Ione posó su vista en él,
Aedan sonrió una vez más, con mayor amabilidad, sin rastro de burla; Ione
quería gritar o llorar o las dos cosas a la vez.
Levantó una de las manos con grilletes, una caricia de plumas sobre el

brazo de Ione, como si los hierros no estuviesen allí.
—Bella sirena. Vete. No podrás salvarme esta vez.
Ione apenas pudo ponerse de pie.
—¿Que no podré?
Ione se había olvidado del guardia que se encontraba en la puerta con
estúpida paciencia.
—Entre —le ordenó, y el guardia lo hizo. La inmediatez de luz de la
antorcha hizo que Aedan volviera su rostro luna un lado, que las ratas
chillaran y huyeran por las grietas y la paja podrida.
—La llave —dijo Ione y extendió su mano—. La llave de las ataduras.
¡Pronto!
El guardia frunció el ceño y comenzó a negar con la cabeza.
—No, no. No hay llaves. Está solo, no hay llave, ellos dijeron, no tiene
nombre, hay que mantenerlo aquí...
Ione estalló. Lo cogió y lo empujó hacia la pared con ambas manos; la
antorcha giró y cayó al suelo, las chispas se esparcieron y formaron un arco
dorado sobre el suelo.
—La llave —exigió, pero su magia había disminuido y el hombre tan sólo la
miró con ojos bien abiertos, mientras continuaba sacudiendo la cabeza.
—No, no, no hay llave, dijeron que no tiene nombre, no diré el secreto,
por mi vida, no le diría...
Io lo golpeó en la mandíbula, que crujió. El guardia colapso con majestuosa
holganza, enrollándose hasta que cayó en el suelo, brazos y piernas abiertas.
Ione pateó la antorcha, se arrodilló y buscó el llavero en la cintura del guardia.
Lo tenía. Lo arrancó del cinturón, todavía tenía la fuerza para eso, por todos
los dioses, y corrió hacia Aedan mientras elegía una de las llaves que pudiera
funcionar.
Aedan extendió los brazos, sin palabras, mientras Ione probaba la primera
llave. La siguiente.
Se oyó un ruido al otro lado de la puerta. Resonó la voz de un hombre.
Ione se sobresaltó y las llaves produjeron un ruido metálico y musical.
—Ese debe de ser el segundo guardia —dijo Aedan, con calma.
Io seguía probando las llaves. Sus manos comenzaron a temblar; estaba
lista para morir del susto. El corazón le latía con fuerza, magullándole el
pecho.
Más ruidos. Oyó pasos que se acercaban, el sonido del agua distante del
pozo negro.
—Llamará a otro más antes de llegar aquí abajo —continuó Aedan en voz
baja, mientras contemplaba el trabajo de Ione—. Estarán armados. Debes irte
ahora.
—Tranquilo —castañeó e introdujo con fuerza otra llave en el orificio.

—¿No lo entiendes? —comenzó a surgir una exasperación por sobre la
calma—. No puedo protegerte así.
—No tendrás que...
—¡Déjame! Existe otra salida. Un pasadizo secreto debajo de las
escaleras...
—¡Tranquilo!
—Otra llave. Otra. Todas eran semejantes... ¿Había probado esa antes?
¿Cuál era? Maldita sea, no podía dejar de temblar...
La atención de Aedan estaba posada en la puerta. El cuello, estirado. Ione
también lo oyó: nuevas llamadas, dos hombres o quizás más, cada vez más
cerca.
Aedan miró una vez más a Ione. Su voz fue un murmullo bajo.
—Ione, escúchame. Irás a la base de la escalera...
—No iré.
—El séptimo escalón a partir de la base...
—Casi lo tengo...
—¡En nombre de Dios, vete!
—No recorrí toda esta distancia tan sólo para...
—No dejaré que te sacrifiques...
—Debes...
—Yo no...
—Ione...
—¡Puedes tranquilizarte, por favor!
Pero sus nervios estaban crispados y sus manos más allá de control;
intentó introducir otra llave en la cerradura y no pudo. Dejó caer el llavero.
—¡No, no, no, no! —Recogió las llaves y las arrojó con violencia hacia el
muro. Luego, con salvaje desesperación, tomó el clavo enterrado y tiró con
toda su fuerza, casi gritando del esfuerzo.
Cedió.
Trastabilló, luego cayó sobre su trasero con el clavo delante de ella.
Ione miró a Aedan. De repente, ambos comenzaron a reír como tontos.
La última de las antorchas se extinguió; la celda se volvió oscura. En ese
mismo instante, hubo movimiento en la puerta, una figura con prisa sostenía
una espada que agitaba ciegamente.
Ione intentó ponerse de pie, inhaló para advertir a Aedan quien ya se
había movido. Con seguridad, tampoco él veía; no podía ver lo que Ione hacía.
Con la espada en alto, el hombre se abalanzó sobre ellos, pero Aedan giró
hacia un lado y la espada golpeó el muro de piedra. Aedan cogió con sus
manos la cadena suelta y la lanzó con fuerza contra el torso del otro hombre.
El guardia se inclinó hacia delante y maldijo. Entonces Aedan se lanzó sobre
él, ambos se batieron en un movimiento lleno de furia y silencio; Aedan con la

cadena y el hombre con su espada, sobre la garganta de Aedan.
Ione arrojó el clavo. De pura suerte, golpeó al guardia y no a Aedan. La
punta contundente golpeó la espalda del guardia en el momento que el puño
de Aedan golpeó la mandíbula del hombre. El guardia cayó redondo al suelo
con un lamento y permaneció inmóvil.
Aedan se volvió hacia Ione, una cadena que avanzaba a rastras.
— ¡Ione!
—¡Estoy aquí!
Las manos de Aedan estaban frías y las cadenas aún más frías. Rozaban a
ambos cuando Aedan la besó, un fuerte y delirante apretujón sobre los labios
de Ione.
—Pensé que eras un sueño. —Presionó sus labios sobre la mejilla de Ione;
la boca de Ione ferviente como para demostrarle que era verdaderamente real
—. Pensé que había muerto de nuevo al verte aquí.
—Ambos lo estaremos si no salimos deprisa. —Se reclinó—. Vienen más.
Los puedo oír.
—El pasadizo...
—Por aquí.
Pero Aedan no necesitó que Ione lo guiara. Había una luz al otro lado de la
puerta, más y más brillante, y había voces que se reunían a su alrededor,
murmullos incoherentes y luego, un silencio repentino y sospechoso.
Io y Aedan salieron de la celda y se encontraron con la fila de hombres que
descendía la delgada escalera y bloqueaba la salida del séptimo escalón de
Aedan. Por un instante no respiraron, sólo se movieron las sombras que se
desplazaban con rapidez por los muros y espadas con la fuerza de tres
antorchas sostenidas en lo alto.
Siete hombres; no, ocho. Ocho extraños los miraban fijamente, provistos
de armas y armaduras. Uno entre ellos parecía brillar de un color plata: el
hombre rubio que había estado con la reina, el que sostenía su mano y le
ofrecía ese firme consuelo.
—Rodéenlos —ordenó el hombre en un idioma simple y disonante que Ione
no había oído hacía mucho tiempo—. Despacio, despacio.
—Deténganse —replicó Ione en el mismo idioma. Sacó la daga de debajo
de su vaina oculta, empuñada delante de ella—. Acérquense a su peligro.
Todos la miraron con sorpresa, incluso Aedan, tenso junto a ella.
—Noble dama —dijo el hombre de plata que daba las órdenes después de
un momento, con la cabeza hacia un lado—. La saludo. Pero dese por vencida
en esta pelea. No la ganará.
Io siguió el tono de la conversación.
—Hombre innoble, por mi vida, que usted tampoco.
—Usted —Aedan se adelantó—. Asqueroso bastardo asesino, lo conozco...

Io lo tomó del brazo pero no pudo frenarlo. Estaba húmedo, pero no pudo
ver por qué estaba así.
El hombre que daba las órdenes rió y sus hombres lo hicieron también con
ojos maliciosos y amenazantes.
—Buenas noches, milord —dijo, cambiando de idioma con facilidad al
tiempo que hacía una reverencia burlona—. ¿O mejor dicho adiós? No había
pensado que nuestra despedida fuera tan pronto.
Ione sintió algo cálido junto a su pie, algo líquido.
—Ah, es adiós —dijo Aedan—. Con seguridad es adiós, tan pronto como
encuentre una espada para atravesarle el corazón.
Io miró el suelo y luego, deprisa, hacia arriba y luchó por mantener el
rostro impasible. Sangre brillante corría entre las piedras que yacían a sus
pies. Aedan tenía un corte en algún lugar; estaba gravemente herido. Ah,
debían apresurarse.
El sajón mantenía esa horrible sonrisa en el rostro.
—Las palabras correctas para un hombre más muerto que vivo.
Aedan dio un paso hacia las escaleras y levantó las palmas de sus manos.
—Venga a mí, entonces, miserable, y le demostraré que estoy vivo.
—Emprendan la retirada —dijo Ione en voz alta, otra vez en la lengua de
los sajones—. Retrocedan ahora y les perdonaré la vida.
El hombre hizo una pausa y le mostró su sonrisa a Ione.
—De lo más encantador, bella dama. Creo que la situación no es la mejor
para negociar.
—Piénselo de nuevo, embustero, vil ladrón.
—Embustero, sí —reconoció el sajón, todavía complacido, y comenzó una
vez más a descender las escaleras, deslizándose con cuidado entre sus
hombres—. Vil, no; pequeña paloma.
—Pero sí ladrón. —Ione dio un paso al costado hacia la alcoba y arrastró a
Aedan con ella. Aedan la siguió, sus piernas duras, nunca quitó su mirada del
sajón—. El ladrón más audaz de todos: robar una corona.
El hombre siguió sus pasos y se acercó aún más.
—Algunos dicen ladrón. Yo digo explorador en busca de nuevas tierras.
—Nuevos ricos —se opuso Io.
—Nuevos aventureros.
—Nuevas conquistas —finalizó Ione y dio tres pasos más.
La sonrisa burlona del sajón creció mientras los acechaba.
—¿Pero qué es la vida sino una conquista? Los fuertes dominan, los débiles
se rinden. Déjame demostrarte lo que estoy diciendo, querida.
—No —comenzó a decir Ione pero Aedan tropezó de golpe e intentó
enderezarse con una torpe inclinación y giró. La había seguido hasta ese
momento, sin embargo, poco dispuesto. Ione se animó a mirarlo...

extremadamente blanco, ceñudo. La sangre se fundía en su túnica a un
costado, desde sus costillas hasta su cadera; Aedan sacudió la cabeza, con una
mano se aferró con fuerza del hombro de Ione.
El sajón lo notó.
—Dulce princesa, buena dama —dijo con ese tono de voz cortés e
insultante—. ¿Por qué perder la cordura aquí? Ven a mí. Te complaceré de un
modo tal que este lisiado nunca podrá. No sobrevivirá más de una hora, mucho
menos una noche contigo. Me lamentaré que el dolor llegue a ti a través de él.
—Le agradezco vuestra preocupación, malnacido.
Se agachó debajo del brazo de Aedan y lo deslizó sobre sus hombros para
mantenerlo derecho. Trastabillaron y retrocedieron una vez más, un paso a la
vez, hacia el centro de la habitación. Una huella de pisadas rojizas los
perseguía.
—Pero prefiero un corazón honesto antes que uno salificado, incluso ante
la muerte.
El sajón se encogió de hombros, todavía amistoso.
—Te tendré de todos modos, mi niña. No hay adonde huir, dónde
esconderse.
Sus hombres habían caminado con dificultad detrás de él escuchaban,
esperaban una señal silenciosa. Io también espero e intentó no quitar su
mirada del rostro del hombre rubio y no quiso mirar por demasiado tiempo la
brillante línea de espadas, espléndidas a la luz del fuego. Su daga parecía
tristemente pequeña contra las espadas.
Aedan respiraba con dificultad. Su brazo era un peso complicado sobre
ella. No sabía si Aedan comprendía sus palabras. No sabía si Aedan comprendía
lo que intentaba hacer... esperaba que así lo hiciera. Estaban casi allí...
—Serás mi favorita —incitó el sajón, aún más dulce—. Quizás hasta
dejemos que el lisiado vea cómo te hago mía. Quizás viva para oír los gemidos.
—Quizás viva para escuchar sus gritos mientras le rebano el hígado y se lo
doy como alimento a los tiburones —gruñó Io y dejó a un lado su irreal y
buena disposición. Su pierna estaba en llamas y le obstaculizaba el
desplazamiento y, por todos los dioses, Aedan pesaba, se había vuelto
demasiado pesado...
Los talones de Ione golpearon contra la pared del pozo. Con un gruñido
que no pudo disimular, tiró de ambos con fuerza para quedar en la parte
superior, se balanceó sobre el vacío. Los sajones exclamaron y comenzaron a
correr a la orden de su comandante.
—Deténganse —dijo de repente, ya sin sonreír.
—Mis disculpas a la víbora de su señora —jadeó Ione—. Pero hemos
decidido no quedarnos.
Abrazó a Aedan por la cintura y retrocedió. El bramido enfurecido del

hombre que daba órdenes pareció perseguirlos durante toda la caída en el
pozo.

Perdió la daga de inmediato. Raspó las piedras mientras caía, fue
arrancada de sus manos y la dejó caer, concentrada en sostener a Aedan, en
protegerlos a ambos mientras, golpeaban contra las húmedas paredes y luego
chocaron contra el agua, fría, oscura, que los tragó a ambos y los arrastro a
las profundidades.
Giraron juntos en medio de burbujas de seda; lo permaneció sorprendida,
desorientada por la caída al tiempo que las corrientes los envolvían. Los brazos
de Aedan todavía estaban a su alrededor, los de ella alrededor de Aedan... era
agua dulce, podía respirar... Aedan no...
No podía transformarse en agua dulce. Podía nadar, podía sobrevivir pero
no podía cambiar. Envolvió su puño con la túnica de Aedan y pataleó y lo llevó
con ella.
Era un río subterráneo; había reconocido su esencia de inmediato. Incluso
en Kell había, enormes y dentadas fisuras que se enroscaban en la piedra,
innumerables arroyos alimentadores, agua que corría a gran velocidad, con
fuerza. Nuevos chorros de agua los empujaron, unido al flujo que los
arrastraba. Io nadó lo mejor que pudo en esa corriente. Tenía que encontrar
aire para Aedan. Tenía que encontrar el final del túnel o moriría, tal como
había predicho el sajón.
Nadaba con ella. Sentía sus movimientos, pudo ver cómo su mano dividía
el agua, las oscuras bandas de hierro en sus muñecas. Luchaba, ciego una vez
más, golpeaba contra las rocas. El túnel se volvió más y más pequeño...
Io golpeó contra una abertura curva con la forma de una serpiente, la
piedra tiraba de su vestido, su pecho y sus brazos. Io se volvió, desesperada e
intentó oprimirse mientras el río crecía y crecía alrededor de ellos, y Aedan
lucho para permanecer a su lado... luego comenzó a flotar a la deriva.
¡Lo había logrado! Con ambas manos tiró de Aedan y lo ayudo a darse
vuelta, Ione tenía el cabello sobre los ojos y su ridícula prenda de vestir
enredada entre sus piernas, zamarreada por la corriente.
De algún modo, logró que pasara la piedra. Quedaron libres al mismo
tiempo y rodaron de tal modo que la cadena los rodeó y esta vez, cuando
lograron quitársela, Ione supo exactamente a dónde ir.
Olió el mar delante de sí. Sintió la débil promesa del océano, agua salada y
cielo abierto.
Una vez más tiró de Aedan para acercarlo y luego nadó como si fuera a
salvar su vida: fuertes y veloces brazadas, utilizó toda su forma humana para
llevarlos hacia delante, brazos y piernas y dolor furioso, sus músculos

doloridos, su cuerpo entero mutilado de la angustia, gritos. Detente, detente,
detente...
Ni siquiera tuvo tiempo de transformarse. De pronto, encontró arena.
Encontró la costa. Mareada del alivio, se arrodilló sobre la arena, y arrastró a
Aedan con ella; el aire era frágil y frío, la espuma de las olas alrededor.
Flotaba sobre su espalda, su rostro hacia las estrellas. No sabía si respiraba.
Io enganchó los dedos en la túnica de Aedan y tiró de él para llevarlo más
arriba de la playa, hasta que la cadena quedó cubierta de arena y el agua
alcanzó sólo sus pies. Cayó junto a él y se inclinó sobre la cabeza de Aedan.
¡Sssssst!
La arena que se encontraba a su derecha explotó. Levanto la vista,
sorprendida, mientras la segunda flecha le rozaba la oreja y caía sobre la
espuma de las olas.
¡Sssst! ¡Sssst!
Io se puso de pie y miró hacia el bosque mientras más y más flechas caían
sobre ellos e intentó cubrir a Aedan con su cuerpo de la mejor manera que
pudo. No le habían dado aún; eran muy malos tiradores o demasiado buenos,
o sólo querían detenerla en el lugar. Sintió un horrible y desesperante miedo.
No tenía armas, no tenía ninguna clase de defensa frente a sus enemigos
ocultos. El océano rugía detrás, podía hacerlo, podía convertirse y nadar hacia
aguas seguras, pero Aedan... Aedan necesitaba ayuda, necesitaba respirar...
Desde la oscuridad, una línea de figuras con capas comenzaron a moverse,
sigilosos, flechas alzadas, se escabullían entre los árboles. La luz de las
estrellas se posó sobre el líder: un demonio, con cuernos y el entrecejo
fruncido, un rostro que centelleaba de un color bronce y un lazo con extremo
de plata, su flecha estaba dirigida al corazón de Ione.
Vio los ojos ensombrecidos de la bestia. Nunca antes había visto un
verdadero demonio pero con seguridad existían porque ella existía. Parecía
que no toda la magia antigua había desaparecido del mundo. ¡Qué modo tan
terrible de descubrirlo!
Muy bien. Dio un paso hacia delante furtivamente, agazapada, lista para
pelear contra esa bestia, lista para morir.
El demonio pareció posar su mirada en Aedan por primera vez. Hizo un
alto. Parecía sorprendido. Lentamente, la flecha comenzó a descender, la
cuerda del arco quedó recta. El rostro de bronce se hizo a un lado.
—¡Ya-loh!—gritó con una voz femenina aguda, apenas sofocada.
No era un demonio, era una mujer humana, enmascarada y armada que
caminó con precaución por la arena hacia Io y Aedan. Su gente la seguía a un
costado.
Una vez más, la mujer hizo una pausa, a una distancia dramática. Con
firmeza deliberada, soltó el gancho de su capa y dejó que cayera y la tomó con

una mano. Hizo una reverencia y lentamente entregó la tela con pliegues y
piel. Io buscó los ojos que se encontraban detrás de la máscara. Leyó sus
intenciones. Cautela.
Aceptó la capa.
La mujer permaneció detrás, y se quitó la máscara con cuernos. Debajo de
la mirada con ceño fruncido de bronce había un rostro simple, redondeado y
ruborizado, ojos marrones brillantes y cabello oscuro atado por detrás.
Entonces habló una vez más. Sus palabras fueron perfectamente claras.
—Se lo agradezco, quien quiera que sea. Me ha devuelto a mi esposo.

Capítulo 13

—Está herido —dijo Ione, más allá del frío helado de su corazón—.
Necesita respirar.
La mujer se acercó con rapidez, los otros la siguieron e Ione dio un paso
atrás; rodearon a su amante durmiente (sí, sólo estaba dormido) mientras lo
tocaban y lo sostenían y lo llamaban por su nombre, lo llamaban «señor».
La mujer sin la capa intentaba sentir los latidos del corazón de Aedan en
su garganta, en su pecho. Elevó la mirada y miró a su alrededor. Buscaba a
alguien y un nuevo hombre se abrió camino entre la multitud; Io no pudo ver
más a Aedan.
—No —escuchó que alguien decía después de unos instantes, una voz
marchita—. Lo siento, milady.
—¿Estás seguro? —Era la líder; apremiante—. ¿No puedes intentarlo
Urien?
—Milady...
—¡Inténtalo! ¡Tus hierbas! ¡Tus pociones...!
—Está muerto —interrumpió el hombre llamado Urien, más fuerte que
antes—. Las hierbas y las pociones no modificarán su estado.
El resto de las personas comenzaron a hablar, todos a la vez.
Muerto..., pensó Io mientras permanecía de pie, aturdida y sola junto a un
pino atrofiado. No, no está muerto. No lo está.
Comenzó a moverse. Caminaba con dificultad hacia la multitud,
haciéndolos a un lado. Se desplazaban con rapidez, como si las aguas se
dividieran delante de ella, pero Ione sólo vio a Aedan sobre la pálida y
cenicienta arena, tan bello, con los ojos cerrados, los labios entreabiertos y un
charco de sangre que seguía fluyendo de su hombro... Una mano laxa sobre el
pecho, la otra caía en una graciosa curva a su costado, dañada por los grilletes
y aquella abominable cadena.
Y su relicario... Io lo vio finalmente. Su hermoso relicario todavía estaba
alrededor de su cuello, una banda brillante de plata contra su piel.
Ione se arrodilló junto a él, corrió la mano que yacía sobre el pecho, colocó
su puño sobre el corazón de Aedan y provocó una sacudida en el cuerpo de su
amado.
Todos gritaron, todos excepto la mujer de cabellos oscuros, quien levantó
la palma de su mano y observó mientras lo esperaba; luego, volvió a repetirlo.
—Deténgase —gritó el hombre de voz marchita—. Deténgase de una vez,
no tiene respeto...
Aedan tosió y giró la cabeza. Fluyó agua de su boca; respiró con dificultad,
ahogado, y con un sólo movimiento la mujer y otras dos personas lo pusieron
sobre su costado y le golpearon la espalda, sosteniéndolo.

El resto observaba a Ione, quien se había puesto de pie y había dado un
paso poco seguro. Se sentía extrañamente mareada.
—Un sarraceno —dijo, desarticulada, y de nuevo cayó de rodillas sobre la
arena—. Lo vi una vez en un barco. Un sarraceno lo hizo y el hombre ahogado
sobrevivió...
Las voces de los leñadores eran distantes. Sus palabras carecían de sentido
para Ione. Cerró los ojos y se llevó las manos al rostro e inclinó la cabeza.
Pensó en que debía caer allí y morir. Estaba muy cansada.
Su relicario, brillante sobre la garganta. Las pestañas largas y húmedas,
sus labios de un azul blanquecino.
Algo cálido le cubrió el cuerpo. Una capa.
La capa de su esposa. Su esposa.
—Un truco útil —murmuró una voz al oído de Ione—. Quizá, podría
enseñármelo algún día.
Ione levantó la cabeza. La mujer de cabellos oscuros tomo asiento delante
de ella y examinó el rostro de Ione como si fuera de gran interés. Detrás de
ella se movieron sus hombres, lo levantaron a Aedan, una masa de piernas y
brazos que se llevaron al bosque.
—Ahora, debo agradecerle una vez más —dijo la esposa. Su boca esbozaba
casi una sonrisa; mechas de cabello castaño se meneaban sobre sus mejillas
con el viento—. Me lo ha devuelto dos veces. Estoy en deuda.
Io miró el lugar donde Aedan había estado tendido: la arena con las
marcas de su cuerpo. El viento parecía soplar inerte entre los árboles.
—No sabía de mí, ¿no es verdad? —La mujer la estudio detalladamente—.
Usted no lo sabía.
—Sé que está vivo —respondió Io—. Es suficiente.
Ione se puso de pie, se quitó la capa y se la entregó a la mujer. La mujer
negó con la cabeza.
—La necesita más que yo —dijo y sólo después Ione se dio cuenta de que
su vestido dorado estaba desgarrado, se había deslizado de sus hombros, le
llegaba a la cadera y se mantenía allí tan sólo gracias al cinturón. Tenía
rasguños en toda la piel. Algunos todavía sangraban: un contraste de rojo
sobre blanco. Toco uno de los cortes y revisó sus dedos con sangre.
—Nuestro curandero la ayudará —dijo la mujer y colmo de nuevo la capa
sobre Ione—. Venga conmigo.
—No. Debo irme.
—No —se opuso la mujer con firmeza—. No se irá. Soy Morag de Cairnmor.
Controlo estos bosques. Si se va en este momento, la atacarán de nuevo. He
colocado hombres en todo el bosque y no la conocerán ni la distinguirán del
enemigo.
—No pretendo ir hacia el bosque —Ione se retiró, estremeciéndose cuando

ese dolor familiar le desgarró la pierna.
—No se vaya —dijo Morag con un tono de voz que Implicaba una
preocupación sincera—. No aún. ¿No quiero verlo una vez más?
Io vaciló e intentó no pensar en Aedan, no imaginar su rostro cuando
volviese a su esposa, a su pueblo... querido, adorado.
Él está en su hogar y tú no; nunca te sentirás como en tu hogar aquí,
sirena...
Algo pequeño volvió a la vida dentro de su ser, ardiente, como el sol del
mediodía. Reconoció que era ira. Una ira que quemaba su ser, que se
superponía con su dolor.
—Venga —señaló Morag hacia el bosque—. Venga a nuestro campamento.
Podrá comer y descansar.
Io echó un vistazo a los árboles. Aedan adelante, el océano detrás y esa
mujer mortal junto a ella, su mujer...
—Por lo menos, venga y cuénteme su historia y la de él —dijo la esposa,
con el esbozo de una sonrisa—. De lo contrario, me lo preguntaré por siempre.
Ione presionó los labios y la miró fijamente, en silencio, desafiándola a que
adivinara.
—No —murmuró Morag finalmente—. Prefiero no saber nada. Perdóneme.
Quizás fue el tono de voz, tranquilo y amable. Quizás, su modo, curiosidad
sincera debajo de aquella tranquila modestia. Quizás, sólo su cabello que
todavía, oscuro, se agitaba con la brisa, largas mechas de un color castaño
oscuro, igualmente elegantes al flotar desde su trenza suelta.
Cual fuere la razón, Io sintió que la ira ardía con más fuerza, un celo
amargo, un odio intenso y caluroso hacia esa mujer, hacia ella y hacia Aedan y
todos sus sueños imprudentes.
—Bien —respondió Ione a secas y se volvió—. Vayamos a ver a su esposo.

Morag entró en su tienda mientras la noche se acercaba y el cielo pasaba
de un azul mortecino a un gris color ostra. No había dormido, ni siquiera
descansado, durante ese día y la falta de un momento de calma comenzaba a
causar efecto. Le llevo más de lo acostumbrado adaptarse a la luz que había
dentro de la tienda; una lámpara de carey que despedía humo negro en el
aire, un brillo tímido pero aún brillante en comparación con el cielo de afuera.
Se dirigió hacia la figura sentada que observaba a Aedan, una mujer que
debía estar tan cansada como ella, pero que la miraba dándole la bienvenida,
con ojos cálidos y neblinosos.
Morag agradeció su saludo. Con ambas manos, la tomó del brazo.
—¿Cómo estás?
Sine posó su mirada en Aedan, quien respiraba lentamente debajo de unas

mantas de piel.
—Todavía duerme. ¿Y ella?
Morag suspiró y encontró un espacio en el suelo entre el camastro y una
mesa y tomó asiento mientras estiraba la espalda.
—Lo mismo. Finalmente. Pensé que tendríamos que obligarla para que
tomara asiento.
—Quería irse.
Morag emitió una risa corta.
—Hubiera deseado no poner un pie aquí.
—Sin embargo, vino.
—Sí. Por él. Después de ver a Aedan dormido dijo que quería estar sola. Se
negó a ingerir alimentos, ni agua ni cerveza. Se negó a aceptar el tratamiento
de Urien. Insistió en que quería ver las hierbas y escoger ella misma lo que
necesitaba.
—Ah —dijo Sine débilmente—. Imagino que no lo debe haber complacido.
—No. En lo más mínimo. Especialmente cuando ella le dijo que sus
almacenes eran viejos y la linaria... endeble, creo que fue la palabra.
—¡Por Dios!
—Sí.
Sine negó con la cabeza. Tenía los dedos entrelazados sobre la falda.
—Interesante la mujer, ¿no es verdad?
—Mucho.
Ambas mujeres quedaron en silencio. Afuera, los pájaros de la mañana
comenzaron a cantar, canción tras canción entre los árboles. Sine esperó,
observó a Morag y luego agregó:
—¿Y bien?
—Bueno... no dijo demasiado. Si sólo Aedan pudiera contarnos... pero la
historia de ella confirma lo que nos cuentan nuestras fuentes. Lo llevaron a
Kelmere y lo encarcelaron allí. Ella fue en busca de él y, de algún modo, lo
sacó de allí...
—¿Cómo?
—Ah... —El rostro de Morag cambió; evitó la mirada de Sine y posó la
mirada en el techo de la tienda—. A través del pozo, aparentemente.
—¿El pozo?
—Sí.
Hubo un momento de profundo silencio que sólo se interrumpió por la
respiración de Aedan y el gorgojeo de un pinzón que estaba muy cerca.
—¿Cuántos guardias la controlan? —preguntó Sine finalmente.
—Ninguno.
—¡Ninguno! —exclamó Sine, asombrada—. ¿Estás loca? Se aparece de este
modo con él, míralo, Morag, ha sido torturado, está apenas vivo...

—Ella se las arregló para resucitarlo —interrumpió Morag, con una tensión
característica en los labios.
—...encadenado y medio ahogado y con una herida que hubiera matado a
una persona más pequeña, ¿y esta mujer dice que lo rescató a través del pozo
de la fortaleza? Supongo que habrá nadado junto a él hasta llegar aquí, al otro
lado de la isla...
—Sí —dijo Morag, y no cabía duda de que había un tono de divertimento
en su tono de voz. Sine sacudió las manos.
—¡No puedo entenderte! Estamos en guerra con esta gente, en cualquier
momento nos atacarán y nos destruirán y tu juegas un juego y bromeas y
confías en una extraña que quizás nos corte la garganta mientras dormimos...
Morag se puso de pie con un movimiento suave, se acercó a Sine y lo
colocó la mano sobre la boca. Las cejas de Sine descendieron con una señal
fatídica.
—Yo confío en ella —dijo Morag—. ¿Viste la forma en que lo defendió en la
playa, sin armas, contra todos nosotros? No sabía quiénes éramos. No me
conocía. Todavía creo que no lo sabe —reflexionó—. Pero ¿cómo explicarle
todo eso? Aedan era prisionero en la fortaleza; ahora está libre. A pesar de
todos nuestros planes, nosotros no lo logramos. Ella, sí.
Sine se puso de pie, estiró su falda con fuertes e infelices palmadas. Su
cabello castaño rojizo colgaba suelto sobre su espalda.
—¿Le viste el rostro? —insistió Morag—. ¿No reconociste la expresión en
su rostro?
Sine miró de reojo el suelo. Sus labios expresaban terquedad.
—Por supuesto que lo has hecho —Morag la tomó de las manos—. Ella lo
ama. Estaba preparada para morir por él. Conozco bien esa mirada. Conozco
ese sentimiento. Y tú también.
—No eres más que una soñadora extravagante —respondió Sine, pero su
tono de voz no fue incisivo—. Buscas amor en todas las personas.
—Hay peores cosas que buscar.
—Sí, ¿como adversarios, quizás? ¿Maldad? ¿Decepción? Es solo una
guerra, después de todo... Ah, pero busca el amor. Eso seguramente nos
salvará.
Morag se volvió hacia Aedan.
—Lo salvó a él.
Sine suspiró con impaciencia e intentó soltarse, pero Morag la sostenía con
fuerza.
—Escúchame. Somos gente del bosque, tú y yo. Sabemos de magia. Si los
dioses nos han querido favorecer con ese don... —Una mano se deslizó hacia
arriba, más allá de una mecha de cabello hasta que los dedos se detuvieron en
el mentón de Sine—. Entonces, ¿quiénes somos... para negarnos?

El beso de Morag fue suave y liviano, casi como la caricia de un murmullo.
Sine retrocedió. Sus ojos brillaban, luego se volvió y apagó la lámpara de
carey.
—A propósito, su nombre es Ione —agregó Morag unos instantes después,
como una reflexión adormilada—. Poco común, ¿no crees?

Sus recuerdos volvieron a él antes que su conciencia. Soñó con su vida,
con su muerte, con Ione y Kell y la secuencia de eventos elaborados e
increíbles que lo habían llevado a la traición, a ser capturado en su propio
bosque, el confinamiento, la furia, la muerte otra vez. Ione. Ione.
Y luego... nada.
Pero cuando despertó, Aedan lo recordó todo, cada segundo, cada
estremecimiento y sufrimiento miserable. Después de varios días en el mar,
había encontrado Kelmere sólo para perderlo nuevamente, no en manos de los
pictos, como había pensado, sino de los sajones. Sajones en los bosques
disfrazados de pictos. Sajones que le habían tendido una trampa hacía tanto
tiempo, sajones que ahora se arrastraban y avanzaban lentamente en su reino
como gordos y hambrientos gusanos, destruían su hogar, devoraban a su
pueblo y sus vidas.
Sajones. Y Caliese.
Escuchó mientras Morag se lo explicaba, veía cómo se movían sus labios e
intentó comprender las palabras. Su padre había muerto. Su hermana se había
aliado con el enemigo. Su hermana lo había traicionado; los había traicionado
a todos.
Caliese le había tendido una trampa. Había guiado a los sajones hasta la
fortaleza de su padre y luego, los había m vitado a entrar. Caliese.
Recordaba su rostro en la emboscada aquel atardecer, con la mirada
sorprendida. Una maravillosa dramatización. Una vez más la angustia que
sintió por ella llenó su ser, cómo había pensado que moriría, pero no había
muerto. Para nada. En cambio, lo había ofrecido a él a la muerte.
Morag no le mentiría; tenían demasiado en juego. Habló sin rodeos, casi
con simpleza, como si fuera para un niño perdido y Aedan la escuchó, asintió y
enfureció en silencio.
Morag había movilizado sus fuerzas y estaba preparada para montar una
defensa. Entendía lo que sucedería; si Kelmere estaba en manos de los
sajones, Cairnmor sería la siguiente en caer. Había planeado rescatarlo, si
podía. Había oído acerca de su encarcelación, había desenmarañado los
diabólicos planes que Caliese había disfrazado y entretejido con tanto cuidado.
No se molestó en dudar de ella. Morag siempre tenía recursos cuando
menos se esperaba.

—Pero lo que desconozco —dijo finalmente, apoyada sobre el desorden del
camastro— es qué sucedió contigo después de la primera batalla. Pensamos
que habías muerto.
Cerró los ojos y llevó una mano a su frente; esbozó una sonrisa sombría.
—Mi explorador pensó que eras un fantasma cuando te vio en el bosque —
dijo Morag, después de una pausa—. Afortunadamente, es un hombre sensato,
al menos cuando está sobrio. Juró que no había tomado ni una gota ese día. Le
creí. Estaba cazando y necesitaba todos sus sentidos.
Aedan no dijo nada, su sonrisa tensa todavía tiraba de él.
—Y después, hace justo unos días, recibí otra noticia, de una mujer
solitaria, una princesa que había llegado a la corte de tu hermana. Pensé en
ese entonces, ¿cómo podría ser? Dijo que te conocía. Cenó con la reina y lloro
lágrimas de sal cuando se enteró de la noticia de tu muerte.
—¿Lloró? —preguntó Aedan y bajó su mano.
—Eso es lo que oí.
La miró, escéptico.
—Y pensé —continuó Morag con serenidad—: ¿quién llora por el príncipe
perdido a los pies de su asesino? ¿Qué clase de mujer llega sola a la tierra de
mi enemigo y habla acerca de mi esposo? Oí que su belleza era suficiente para
dejar atónito a hombres adultos, dejar al soldado más temerario impotente.
Resopló con furia, ni siquiera una sonrisa. Morag asintió.
—Imagina mi sorpresa cuando la descubrí yo misma. Estoy de acuerdo,
Aedan. Es bellísima. Casi... inmortal.
Aedan contempló las paredes inclinadas de la tienda, el suave juego de
una sombra frondosa sobre la tela.
—Nadie pudo encontrar tu cuerpo después de la emboscada —dijo Morag—.
Los rumores decían que habías ascendido sobre las alas de los ángeles
directamente al cielo. Otros rumores decían que habías sido tragado por las
montañas o robado por las bestias del bosque y protegido en sus guaridas. Y
hubo rumores —terminó más despacio que antes—, más humanos, que te
habían llevado en un bote. Al mar, a la mismísima isla de Kell y que habías
sido enterrado en las heladas aguas, donde nadie nunca pudiera encontrarte.
La tienda quedó envuelta en silencio.
Morag apoyó su mano sobre la de Aedan.
—No me gustan los rumores. Hice mi mayor esfuerzo para desenredar los
hechos, pero hay algunos misterios que ni siquiera puedo resolver. Sin
embargo, creo que este último... puede haber sido cierto.
—No me enterraron en el mar —dijo hacia las hojas en sombra.
—No, cariño. Claramente no. —Permaneció lleno de vida otra vez—. Ha
pasado mucho tiempo, Aedan. No me malinterpretes. Estoy feliz de haberte
encontrado vivo. Sorprendida, pero feliz. Regresaste del océano, de la muerte

misma, con una mujer que puede nadar muy bien y que es impensablemente
hermosa. En verdad, el destino te ha bendecido.
—Cierto —murmuró y comenzó a sentarse.
—Pero no me dirás quién es o dónde has estado —concluyó Morag, sin
ofenderse. Vio como tiraba de las mantas y se abría camino. No le ordenaría
que se quedara o descansara.
Lo conocía bien.
—Podría adivinar, por supuesto. —Lo miró por el rabillo del ojo—. Soy muy
buena adivinando.
—Podrías. —Se levantó del camastro y flexionó los músculos doloridos de
sus piernas, sus brazos y luego la miró a los ojos con sinceridad—. Pero,
¿quién te creería?
Morag sonrió, se volvió y buscó una túnica que colgaba de la silla y se la
dio a Aedan.
—Te está esperando, ¿sabes? Te ha estado esperando todo este tiempo.
Y su esposa salió de la tienda.

Capítulo 14

Lo llevaron directamente al pozo del sauce y Aedan tuvo recuerdos de su
lejana infancia: una corriente de espuma blanca que caía en un pozo color
esmeralda; un aro de sólidas piedras que rodeaban el borde. Musgo, pececillos
de agua dulce, barro negro tachonado con mica brillante.
Llevó tiempo llegar allí. Una vez fuera de la tienda, fue rodeado por un
grupo de personas, incluido el curandero, quien no tenía la paciencia prosaica
de Morag con él. Aedan saludó a sus camaradas, ignoró las advertencias de
Urien, aceptó el bastón que en silencio le había ofrecido Morag y finalmente
siguió el sendero hasta el pozo donde el aire se tornaba frío y el cielo se
convertía en un cáliz azul enlazado con árboles.
Le dijeron que Ione había pasado la mayor parte de su tiempo allí, en
soledad, sin esperar nada, sin pedir nada excepto que le permitieran ver a
Aedan dos de los tres días que permaneció en su letargo, mientras luchaba con
los sueños envueltos en niebla.
Ahora estaba despierto. Todavía mareado, pero estaba despierto.
E Ione estaba allí, sola como le habían dicho, sentada sobre una gran
piedra blanca desde donde contemplaba las aguas que corrían debajo de ella.
Llevaba puesto un vestido, el vestido de otra persona, de lana suave, verde
acebo, de manga larga y con cinturón. Tenía la cabeza inclinada y el cabello
brillaba suelto. No se dio cuenta de que Aedan estaba allí.
Con el mentón escondido, Aedan no podía verle el rostro, sólo un pálido
indicio de la frente, pestañas gruesas, la línea recta de su nariz. Estaba
sentada sobre la cadera con las piernas cruzadas. Un pie descalzo rozaba
ligeramente la superficie del agua y le masajeaba los dedos de los pies.
El contraste de la vista lo golpeó con una fuerza inesperada. Ione, perla y
llama contenida entre el gris y el verde y el negro; exuberante, tonalidades de
terciopelo, naturaleza primitiva delante de él.
Fue como si estuviese viendo a una extraña. Pensó que la había conocido
bien en Kell, su porte, sus pasos, su esencia. Su gloria y misterio. Le había
parecido un elemento natural de la isla. Sí, allí había sido fácil. Kell era mística
y también lo era Ione. Había sido un intruso allí.
Pero ahora Aedan estaba apoyado sobre su bastón prestado, vendado,
alimentado y descansado; una vez más su mundo entero y lamentable vio
claramente lo que había sido tan simple de aceptar una semana antes: Ione
era una sirena. Cada parte de ella, cada curva encantadora de su cuerpo
hablaba de magia antigua, de una belleza mística e icónica. Estaba fuera de
lugar allí, incluso con el vestido prestado. Estaba sentada con tanto encanto
sobre la roca que permitía que el sol con sus rayos color ámbar la cubriera con
un brillo dorado y, sin lugar a dudas, pareciera brillante, maravillosa y

totalmente foránea.
Y este pueblo que le brindaba refugio, el pueblo de su madre, con
seguridad la reconocería por lo que era, si ya no lo habían hecho. Morag no
podía ser la única con preguntas.
Ione lo miró, con lentitud, todavía pensativa. Había sombras debajo de sus
ojos que Aedan no había visto antes; una curva en sus labios. No sonrió, ni se
volvió, ni se puso de pie. Sólo movió la cabeza cuando vio a Aedan, parado
debajo de las hojas del sauce.
—Estás despierto—dijo con un tono de voz sereno.
—Estás vestida —respondió con el primer pensamiento que le vino a la
mente.
Ione levantó los pliegues de su falda y los dejó caer.
—Tu esposa insistió.
—Ah —Aedan dio un paso hacia su valle y dejó que los sauces que se
encontraban detrás de él formaran un muro.
Era difícil caminar sobre las piedras con moho y se concentró en ello y dejó
a un lado las palabras que quería pronunciar o el extraño dolor que sentía en
su pecho mientras se acercaba a ella.
Ione lo esperó, sin moverse de la roca. Cuando estuvo cerca como para
mirarla a los ojos fue como si todas las heridas de Aedan volvieran a
reaparecer, un dolor frío y desgarrador. Sólo mirarla lo llevó a hundirse en el
desorden y dejar a un lado su cuidadosa dignidad (colores, vestido, una belleza
natural) y tuvo que apartar la vista por unos instantes y encontrar su objetivo.
—¿Cómo te encuentras? —dijo hacia el suelo de grava mientras se oía el
golpeteo del bastón.
—Bien —respondió, todavía inmóvil.
—Gracias —Aedan levantó la mirada—. Por salvar mi vida. Una vez más.
Gracias.
Ione se volvió para mirarlo y llevó sus rodillas al pecho y pasó los brazos
por alrededor y dejó los talones contra la piedra. Lo miró en silencio. Sus ojos
estaban muy azules. Aedan inhaló profundamente.
—Te debo una explicación.
—No me debes nada.
—Mi vida —dijo en voz baja—. Mi corazón. —Tocó la cadena sobre la
túnica, donde aún yacía el relicario—. Mi alma.
—Te he devuelto el alma, Rey Aedan.
—No. No lo has hecho.
—¿No? —repitió y arqueó una ceja—. No es tu elección, escocés.
—No la amo —dijo con precipitación—. Ella no me ama.
Ahora ambas cejas estaban arqueadas en un gesto de sorpresa exagerado.
Sus labios hacían una mueca. Las palabras se las había engullido y Aedan se

apresuró antes de que Ione pudiera decir algo.
—Éramos niños cuando nos casamos. Ella sólo tenía cinco años. Éramos
primos, nuestras respectivas madres estaban casadas con reyes. Fue por una
alianza. Mi pueblo, su pueblo. Ella es mi amiga. No es mi... amor. —El bastón
patinó un poco sobre el barro. Lo reacomodó y buscó un suelo más firme—.
Ella está enamorada de otro.
—Lo sé.
Esa respuesta lo sobresaltó; el bastón volvió a deslizarse. Vaciló por un
instante, inestable, antes de que Ione, de modo despreocupado, se estirara y
lo tomara del brazo.
—No soy tonta, escocés. He tenido mucho tiempo para observar este
pueblo. Hablan, van y vienen. Se ocultan entre ellos y juegan y confabulan y
hacen planes hasta que me pregunto cómo no se vuelven locos. Tu esposa
tiene una compañera, Sine. —Le soltó el brazo—. Me agrada.
—¿Te agrada?
—Sí. Es tranquila. No habla incoherencias como el resto.
La miró fijamente, desgarrado entre risa y alivio.
—Entonces...
—Estás sano de nuevo. —Se deslizó por la roca que quedó de modo
amenazador entre ellos—. Te deseo todo lo mejor, Rey Aedan de Kelmere.
Sus palabras tuvieron un tono de carácter definitivo que le llamó la
atención.
—¿Qué quieres decir?
—Era todo lo que esperaba. Ahora estás sano. Debo volver a Kell.
—¿A Kell? No, Ione, vine para pedirte...
Todas las frases que había practicado desaparecieron de súbitamente. Ione
lo miraba con sus ojos azulados y soberbios y Aedan sintió como si su boca se
hubiera convertido en granito, como si se hubiese vuelto tercamente silenciosa
como las grandes rocas que los rodeaban.
No estaba acostumbrado a cortejar. No había estado demasiado tiempo en
la corte como para aprender los modos de los amantes y Dios sabía que no
había tenido demasiado tiempo para hacerlo, pero en ese momento, sintió que
hubiera intercambiado con gusto todos esos años de guerra por las palabras
justas para que Ione se quedara con él.
Se había casado demasiado joven. Había pensado que su destino estaba
bien diseñado, incluso cuando se dio cuenta de que su esposa nunca sería más
que una amiga. Incluso cuando aceptó el hecho de que no llevaría la vida de
su padre, no tendría la ardiente e inexplicable pasión que unía a sus padres;
no tendría una compañera estable en su lecho o hijos en su chimenea. Hacía
tiempo que Aedan había dejado a un lado sus sueños secretos y, poco a poco,
con dolor, había aprendido a aceptar lo que tenía: un reino, vasallos reales.

Obligaciones. Confianza.
Nunca había buscado amor fuera de su matrimonio. Le había parecido de
algún modo irresponsable, aunque sabía que Morag no se opondría. Había
luchado contra esa idea y finalmente había tomado la decisión de ubicarla en
el lugar donde guardaba todos sus deseos prohibidos, los deseos de los
hombres comunes que no tenían el destino de un reino sobre los hombros.
Hombres que podían olvidar lo que eran, incluso de vez en cuando.
Aedan nunca podría ser un hombre así.
Pero en ese momento, allí y ahora, frente a la única mujer que lo había
tocado, que lo había salvado, pensó que quizás el amor había golpeado a su
puerta.
Comenzó a caminar hacia ella, el bastón crujía entre la grava. Ione no
retrocedió; tampoco se acercó para recibirlo. Sólo permaneció al borde de las
aguas, fuera de alcance.
—Te dije que Kell es mi fuerza. Y ahora puedo ver que Kelmere es la tuya.
No creo... No creo que la maldición pueda alcanzarte. Quizás estabas en lo
cierto; quizás ni siquiera sea real. —Encogió los hombros, un pequeño
movimiento, casi de desánimo—. O quizás simplemente eres demasiado fuerte.
Éste es tu hogar. Quiero que entiendas que yo debo regresar al mío.
Aedan liberó su lengua.
—Pero viniste. Pensé que significaba que te quedarías. Por algún tiempo,
aunque sea corto.
Ione sólo lo miró, solemne y pálida. Su oscura respuesta se veía en los
ojos.
—No —dijo Aedan para rechazar su silencio. La furia crecía dentro de él,
una consternación profunda y cegadora que nunca antes había sentido.
Poseerla una vez más, perderla de nuevo... ¿Cómo podría irse? Por primera
vez, sintió que estaba al borde de la vida verdadera, de la esperanza. Se
quedaron allí y se miraron en medio del barro; el agua subió para salpicar el
vestido de Ione y para humedecer las botas de Aedan. Si ella daba un paso
más atrás significaría que se iría, se desvanecería en las profundas aguas color
esmeralda como en un sueño y ¿cómo demonios la alcanzaría?
Aedan movió la mano. Mientras sus pensamientos corrían a toda prisa y se
desdibujaban, sus dedos se levantaron, encontraron la curva del mentón de
Ione y provocaron una cálida caricia. La conocida excitación de Ione recorrió
las entrañas de Aedan, piel suave, facciones delicadas, ojos color índigo, y vio
que una respuesta se despertaba en ella, vio que parpadeaba, sólo una vez,
antes de que su mano se deslizara por su cuello y se inclinara para besarla.
Sí, eso era lo que recordaba, su sabor, su caricia, sus labios sobre los de
él, el aliento que compartían. El reluciente cabello de Ione estaba enredado
entre ellos, del color del coral, de nubes en un atardecer.

—No me dejes —dijo Aedan; una demanda severa.
—Yo...
La detuvo con otro beso.
—Te necesito. —Contra los labios de Ione, sus palabras fueron sensuales,
no fueron de debilidad como había pensado Aedan, sino fuertes, buenas—. No
me dejes, te necesito —dijo una vez más y la acercó hacia él, el cuerpo
perfecto de Ione encajaba justo en el suyo como debía ser, todo perfecto, allí,
predestinado.
Ione emitió el más pequeño de los gemidos y se relajó.
Aedan arrojó el bastón al estanque y se apoyó en Ione, exploró sus labios
abundantes, maduros y rosáceos. Oyó un gemido lejano; se dio cuenta de que
había sido el suyo. Ione lo abrazó, con los ojos cerrados; ella sabía a frutillas,
como violetas. Cada beso parecía liberar algo en Aedan, hacer a un lado sus
dudas enterradas, sus preocupaciones ocultas. Sus lenguas se encontraron y
Aedan la acercó aún más a su cuerpo, sus manos se deslizaron por la espalda
de Ione hasta llegar a su trasero, seductor, debajo de la suave lana.
Ione le besó la garganta, con las manos recorría el cuerpo, sabía dónde
hacer las caricias, cómo complacerlo. Cuando encontró su miembro excitado lo
presionó, alineó sus piernas con las de él, sus dedos buscaban y friccionaban.
Aedan sintió hambre, agudo y urgente, incluso en su sangre. La cogió de la
espalda y la llevó con él hacia el suelo, de algún modo más seco y firme; no
necesitaba el suelo, incluso las malditas piedras servirían. Ambos gemían, con
el aire frío del valle, el mundo verde, agua a sus pies e Ione en sus brazos,
Ione en su corazón, en cada parte de su cuerpo, ardiente y codiciada y tan
bienvenida...
Lo hicieron sobre una roca. Aedan la forzó a que tomara asiento y empujó
hacia atrás la falda, con un movimiento rápido liberó a Aedan de sus
vestiduras. No andaban a tientas, no era una posición extraña. Era como si ya
hubiesen practicado ese momento en aquel lugar iluminado por el sol, como si
lo hubiesen practicado una y otra vez, él apremiante, ella dócil, la roca, una
danza oscura y un deseo jadeante. Aedan la penetró, su rodilla contra la roca
y las piernas de Ione alrededor de su cintura; las manos debajo de sus muslos,
la cadera de Ione levantada, danzaron juntos, se incineraron y se quemaron.
Ione quedó sobre la piedra, abrasada por el sol, sus brazos abiertos, sus dedos
entrelazados. Era la vista más deseable y exquisita que jamás había visto.
Un profundo placer la recorría. Aedan sintió que Ione acababa, vio como
acababa cuando se arqueó y se torció y gritó. Con una perfecta belleza fluyó
de ella hacia él. Aedan se ahogó en felicidad, no podía respirar con la rápida
fuerza con la que dejó todo su ser dentro de ella.
El descenso fue mucho más lento, un final dulce y tembloroso. Aedan soltó
las piernas de Ione para inclinarse hacia delante y cubrir el cuerpo de su

amada; las manos de Ione sobre las mejillas de Aedan. Sus ojos
permanecieron abiertos mientras se besaban.
Alguien... alguien más... tosió.
—Perdón —dijo alguien desde los sauces alejados. Era Morag. Aedan podía
verle sólo los pies, la parte trasera de las botas. Al menos estaba mirando
hacia otro lado.
Aedan dijo en voz alta:
—Vete.
—Perdón —dijo una vez más, claramente divertida—. Pero me temo que te
necesitamos en este preciso instante, milord. Tu pueblo te espera.
Miró a Ione. El suave beneplácito de su cuerpo había desaparecido y se
había vuelto firme una vez más, ágil y controlado. Con un beso final la dejó, se
volvió frío y se encerró una vez más.
Ione se quedó allí, apartó el pelo que cubría su rostro y aplastó su falda.
Miró a su alrededor, esquivó el pozo, tomó el bastón de Aedan y se lo entregó.
Entonces, sin volverse para mirarlo, siguió a su esposa más allá de los sauces.

El encuentro se llevó a cabo en la tienda más grande y aún así estaba
atestada de mortales, hombres y mujeres mezclados, de pie, sentados, casi
colgados del escaso mobiliario. El olor la sorprendió como un golpe de puño:
deseo y miedo, problemas y ambición y una curiosidad tan grande que era casi
como indignación.
Pensó en irse. Los asuntos de esa gente apenas le interesaban, pero en
ese momento la mirada de la esposa de Aedan se posó en ella, en señal de
bienvenida. Io comenzó a abrirse camino entre la multitud, ignoró los
murmullos y miradas, luego se dio por vencida y se detuvo cerca de la
entrada, donde al menos corría un poco de aire. ¿Nunca podían reunirse fuera,
en espacios abiertos y frescos? ¿Qué los hacía tan temerosos del cielo abierto?
Vio a Morag una vez más, su amante junto a ella. Io encogió apenas los
hombros; Morag asintió en señal de comprensión, mientras Sine le sonrió. El
viejo médico miró hacia otro lado, contrariado.
Incluso en esa masa de cuerpos, Ione podía detectar indicios de la guerra
que se estaba gestando: hachas y mazas sostenidas por las piernas; espadas y
dagas; el arco de flecha de Morag en la pared detrás de ella, sinuoso, una
belleza letal expuesta.
El murmullo crecía y se desvanecía, palabras veloces, ojos estrechos, miles
de historias inútiles y especulaciones.
Una sombra se desplegó entre la gente. Alguien nuevo había ingresado en
la tienda, estaba allí contra el sol de otoño y la entrada, inmóvil. Todo, los
murmullos, el sudor, la inquietud, el parloteo nervioso de la gente, se convirtió

en silencio, lo sabía quien acababa de entrar.
Aedan permaneció delante de ellos casi con una postura de guerra, las
piernas separadas, una mano todavía sostenía el lienzo de la entrada. En un
brillante y veloz momento, Ione lo vio al igual que el resto. No era mortal, ni
siquiera era un hombre.
Un dios.
Un rey, alto y delgado y grabado en luz. Cabello oscuro y largo, un rostro
duro y alerta, una mirada color plata sagaz que examinaba con rapidez la
muchedumbre. No llevaba puesta una corona. No la necesitaba. Nadie que lo
viera en ese momento negaría su poder o dominio, incluso con su bastón. La
gente prácticamente se marchitó delante de él.
E Io... lo estaba en su poder al igual que el resto. Un extraño orgullo la
llenó, verlo allí, una especie de añoranza melancólica. No parecía un hombre
que acababa de hacer el amor sobre una piedra del pozo.
Aedan miró los rostros reunidos allí, sus hombros tensos. Ione levantó una
mano, los dedos apenas torcidos, atrajo su mirada. Los sutiles y sombríos
contornos de Aedan parecieron suavizarse; dio el último paso para ingresar en
la tienda y dejó que el lienzo se cerrara detrás de él.
—Bienvenido, Gran Rey —dijo Morag en aquel lugar abarrotado de
personas—. Es un honor para todos nosotros saludarlo.
—Gracias —respondió Aedan con voz tranquila y formal.
Morag miró la multitud.
—Como todos ustedes saben, nuestra situación ha cambiado
recientemente. Por la gracia de los dioses nuestro rey vive y nos ha sido
devuelto. Debemos agradecerle a esta mujer por la incalculable ayuda. —
Morag hizo un gesto para señalar a Ione—. Y sé que todos ustedes le
demostraran el respeto y la gratitud que se le debe.
Algunos hombres bajaron su mirada.
Morag continuó.
—Los sajones, sin embargo, son la peor amenaza que hemos tenido.
Hemos sabido durante meses, y ahora Ione nos los confirma, que se han
infiltrado por cada rincón de la fortaleza. Han rodeado a su falsa reina,
recorren la corte abiertamente y armados. Con Caliese en su control, podemos
estar seguros de que no tardarán en llegar a Cairnmor. Es imperioso que
demos el primer golpe y que sea lo más alejado posible de nuestros hogares y
familias.
Un coro de respuestas positivas aceptó el comentario y Morag hizo una
pausa hasta que la multitud volvió a hacer silencio.
—Sin embargo, debemos recordar una cosa. El pueblo de Kelmere no es
nuestro enemigo. Los sajones lo son. Cuando marchemos, tendremos que
hacer que vean que nosotros no somos sus enemigos. Y la única manera de

demostrárselo es enseñándoles la verdad. —Morag miró a Aedan—.
Necesitamos, milord, que nos guíe. Necesitamos que inicie la batalla, mostrarle
a su pueblo que está vivo y que su hermana miente.
Aedan la examinó, la audiencia aguardaba, luego dijo:
—Me pide que pelee contra mi propio pueblo.
—No, señor. Sólo contra los sajones.
—Que están mezclados con mi gente. Que, según sus comentarios,
controlan el arsenal y la corte.
—Pero cuando lo vean...
—No habrá tiempo para reaccionar. No tendrán tiempo para comprenderlo
sin que antes los sajones tomen acción. Será un caos. Habrá una matanza.
—Aedan, esta es nuestra única oportunidad...
—Será una matanza —repitió—. No.
Io miró a Morag y esperó que reaccionara con ira o al menos
resentimiento. En cambio, la otra mujer sólo negó con la cabeza con la frente
arrugada por una angustia apacible.
—Y entonces, milord, ¿cuál es tu voluntad? No puedo dejar a mi gente
indefensa.
—No, no podemos. Pero tampoco atacaremos Kelmere ahora.
—Nos queda poco tiempo.
—Todavía tengo hombres fieles, una multitud de ellos. Sólo tengo que
encontrarlos.
—Sus comandantes están refugiados en las barracas. Caliese los mantiene
bien alejados de los sajones. Nunca podrá acercarse lo suficiente a la fortaleza
como para poder llevarles la noticia.
—El espía...
—Muerto. Justo después de que lo encontramos a usted. Ya saben que los
espiamos.
Silencio, pesado y sofocante. Parecía que ninguna de las personas allí
reunidas respiraba; todos estaban concentrados en el rey, en Aedan, quien
miraba el suelo con esa expresión fría e impasible. Io recordó abruptamente a
su hermana. Al final, levantó la cabeza.
—No hay otra manera. Iré a la fortaleza.
Morag dio un paso adelante.
—Os asesinarán, mi señor. Necesitamos a nuestro rey.
—Una vez que logre llegar a las barracas, podrán...
—Mi señor —interrumpió su esposa, con una súplica—. Os ruego,
escuchadme. Necesitamos a nuestro rey.
Ione dijo:
—Yo iré.
Un nuevo silencio cubrió la tienda. Ione sintió la fuerza de la atención de

la multitud, la sorpresa, como si una de las mesas hubiera comenzado a
hablar.
—No —respondió el rey.
Ione lo miró.
—Iré y encontraré a sus fieles hombres. Les diré que está con vida y que
no peleen.
El rostro de Aedan permaneció estoico, helada dignidad. Sin embargo, sus
ojos eran peligrosos, de un color plata brillante y penetrante.
—No —dijo una vez más, muy controlado—. No lo creo.
—Conozco un camino seguro, escocés. Un camino que nunca descubrirán.
Su boca se volvió fina; lentamente negó con la cabeza, Io miró a Morag,
quien observaba con los dedos posados en los labios. Podría haber estado la
mejor de sus sonrisas debajo de esos dedos.
—Dime cómo encontrar las barracas —le dijo Io a Morag.
—No —dijo Aedan por tercera vez, esta vez con un claro tono de
advertencia. Morag bajó la mano y luego su cabeza y toda la gente alrededor
también lo hizo, uno a uno, una ola de movimiento. Era un gesto de sumisión,
total y absoluto Io se volvió para mirar a Aedan, con exasperación.
—Sabes que conozco el camino —dijo.
Luego agregó sin reflexionar:
—No puedes impedírmelo.
Una sonrisa quebró sus heladas facciones, una sonrisa muy desagradable.
Se movió hacia ella, entre la gente que se hacía a un lado a su paso hasta que
la tomó por el brazo, hasta que comenzó a llevar a ambos fuera de la tienda,
de nuevo al aire, la luz y el cielo.
Se detuvieron al borde del claro, justo donde los árboles comenzaban a
espesarse. La sostenía del brazo con mucha fuerza, con sorpresivo dolor. Ione
intentó soltarse y Aedan la dejó, inhaló profundamente, un silbido entre sus
dientes. Cuando habló, sus palabras fueron entrecortadas, aunque con una
calma letal.
—Tú... no... no...
—Los sajones asesinaron a mi madre —dijo.
Aedan hizo una pausa frente a tal declaración. Su mandíbula estaba
cerrada con fuerza; las líneas de expresión alrededor de su boca se volvieron
más profundas.
—Ella los había salvado de una tormenta, pero el barco estaba averiado y
ella... lastimada —¿Era su voz, tan débil y tenue?—. Y después, la cazaron. La
persiguieron y la asesinaron por placer o por revancha. No lo sé.
Aedan sólo la miraba. El sol brillaba detrás de él. Io estaba ciega, sentía
una punzada en los ojos y miró hacia el suelo, al pasto seguro y el brezo a sus
pies.

—Era joven entonces —dijo—. Los vi. Tenían arpones. Redes. No pude
detenerlos.
—Nunca me lo contaste.
—Lo hubiera hecho. —Rozó el brezo con el dedo del pie, vio como
temblaban las hojas secas—. Te lo hubiera contado si me lo hubieras
preguntado.
—Querida. —Su tono de voz fue grave, como el de Ione—. Mi dulce
amada...
El frío rey había desaparecido. Allí estaba su amante una vez más;
valorado y querido e Io no supo si ella se había acercado a él o él a ella, pero
de pronto, estuvieron acariciándose, sus cuerpos próximos, y Aedan se sentía
cálido y sólido y sus brazos, fuertes. Ione apoyó su mejilla en el pecho de
Aedan.
—Pero puedo detener a los sajones. Tengo un plan. Los detendré.
—Ione...
—Lo haré.
—No sin mi ayuda —prometió Aedan.

Capítulo 15

Ione estaba muriendo allí. No podía quedarse.
Su corazón lo había sabido desde un principio, que ella y Aedan estaban
destinados a vivir separados. Ninguna fuerza sobre la tierra le permitiría
sobrevivir fuera de Kell; ella era parte de la isla; había arena en sus huesos,
sal en su sangre. Alejada de su hogar, se había convertido en una sombra,
despreciablemente débil y temerosa.
Sí, temerosa. Porque también sabía que ninguna fuerza del cielo le daría la
paz necesaria a Aedan para que viviera en Kell. Se irritaría y ardería y se
exasperaría hasta escapar una vez más, como lo habían hecho todos. Ella no lo
había comprendido del todo hasta ese momento. No había comprendido el
poder del mundo de Aedan, un lugar de antorchas y príncipes y ciudades de
piedra. Estaba enraizado allí, al igual que ella a su isla y negar el legado que
poseía Aedan era impensable.
Y qué legado. Líder de hombres, comandante de ejércitos, de guerreros, de
mujeres en máscaras endemoniadas, de ballestas y ataques furtivos. De
alguna u otra manera recuperaría su reino. Implacable como la ola contra la
que lucharía para recuperarlo hasta que triunfara. O hasta que muriera.
Le había mentido una vez más: no creía que la maldición lo hubiera dejado
ir. No creía que el precio del amor fuera tan ligero; Io conocía bien la canción
de su bisabuela. Todavía no se había cumplido en ellos.
Sólo podía esperar, esperar que fuera el tiempo necesario.
Era casi ya el momento de partir. Io esperaba a un lado del campamento
mientras los hombres y las mujeres rodeaban a su rey, lo abrazaban, besaban
su espada. Ione miró entre sus pestañas, en silencio y apartada, la neblina del
comienzo del día se desplazaba por la vegetación para cubrirla con su blanca
túnica.
Aedan permaneció firme en el remolino de gente, revisó sus armas, sus
provisiones. A Ione le parecía varado, una solitaria pincelada de vida
verdadera en medio de figuras fantasmales y árboles. La neblina se había
formado al amanecer y no se había ido aún; al atardecer, caería una lluvia
helada y resbaladiza.
Al atardecer, sabrían de algún modo si el triunfo sería de ellos y la lluvia
apenas importaría.
Aedan se volvió para mirarla. Sus ojos la buscaban, al tiempo que una red
de neblina se desplazaba entre ellos. Por un instante, la imagen que vio le
causó escalofríos; Aedan era un fantasma, blanco y vacío. Io miró hacia otro
lado.
El miedo que sintió por él la arrebató, acechó con fuerza su corazón y le
quitó el aliento. Arriesgaría lo que fuera para salvarlo. Kell, su vida. El tiempo

era poco y su fuerza estaba disminuyendo y arriesgaría lo que fuera.
Abría y cerraba las manos. Los dedos le dolían del movimiento.
—En la playa, los espera un bote —dijo una voz detrás de ella. Io asintió
con la cabeza, pero no se volvió para mirar.
—¿Lo reconsiderarías? —preguntó Morag sobre su hombro—¿Abandonarías
lo planeado?
—No.
—Las probabilidades están en tu contra. Con seguridad fracasarás.
—Que así sea, entonces.
Morag dio un paso adelante.
—Debía preguntártelo.
—Lo sé.
Aedan escuchaba con atención a alguien que le hablaba. Una mano tomaba
la espada por la empuñadura. Dio una respuesta; el hombre delante de él negó
con la cabeza, se arrodilló y tomó la mano de Aedan y la llevó a sus labios.
—Lo amo —dijo Morag, mientras observaba junto a Ione—. Siempre lo he
amado. Ha sido mi héroe. De niño, me rescataba del ataque de dragones
imaginarios. Como esposo, me ha rescatado de... de mí misma. De la opinión
de los demás. De la deshonestidad y la desesperación de una vida llena de
mentiras. —Miró a Io—. Tú también lo amas. Me siento complacida. Por ambos.
La gente comenzó a hacerse a un lado. Aedan fue hacia donde se
encontraban Ione y Morag; su dificultad al caminar, bien disimulada. Una nube
plateada a la deriva en su despertar.
Io se inclinó hacia delante y buscó algo en el saco que tenía a los pies.
—Para ti —le dijo a Morag y le dio sus últimas joyas a la esposa de Aedan,
la pulsera con piedras preciosas, el lazo de perlas—. Para Sine —agregó, y le
dio el cinturón de zafiros también.
Morag contempló las gemas, luego levantó la mirada. Con una mano,
desabrochó el cinturón donde llevaba la espada y se la entregó a Io; la vaina
se agitó.
—Y para ti.
Ione tomó la espada. Examinó la hoja, pulida y perfectamente recta, luego
ajusto el cinturón a su cadera. Era bastante pesada.
—Una última cosa —dijo Morag. Adornada con joyas, enriquecida con el
oro, tomó a Ione por el hombro y besó su mejilla. Labios suaves, una calidez
delicada, débil, fugaz. Cuando retrocedió, Morag sonreía.
—Es una bendición en mi pueblo —dijo—. Tocar lo mágico.
—Que así sea, entonces.
—Y para ti también.
Aedan estaba allí. Examinó a Ione, el vestido que llevaba puesto, su
cabello atado por detrás del cuello, sus ojos posados en la vaina.

—Nos veremos a la noche —dijo a secas, volviéndose a Morag—.
Comiencen con la búsqueda si no reciben noticias nuestras. Conoces el plan.
—Sí, milord. Todo está preparado.
—Nos veremos antes del atardecer.
—Rezaré porque así sea.
Aedan tomó el brazo de Ione. Juntos caminaron fuera del campamento,
hacia el fantasmal silencio de la neblina que se elevaba.
El bote estaba exactamente donde Morag les había dicho, tapado debajo de
hojas y maleza en un recoveco entre los árboles, junto a la costa. Aedan hizo
a un lado las mantas que lo cubrían y quitó las ramas sueltas. Ione permaneció
de espaldas con los brazos cruzados, la espada en su cadera absurdamente
larga con relación a su tamaño. Ya se había quitado las botas y retorcía sus
dedos en la arena.
Aedan arrojó las mantas a un costado.
—Yo remo.
—No es necesario.
Comenzó a desajustar el cinturón de la espada. El viento había soltado
algunas mechas rojizas que rozaban su rostro; eran brillantes en comparación
con el día blanco y deslustrado.
Parecía tan pequeña, casi una niña. En verdad, Aedan nunca lo había
notado antes; su corazón latía con fuerza y temió sentir el rencor de Io en su
garganta. Parecía tan frágil.
—Yo remaré —dijo una vez más y comenzó a arrastrar el bote por la costa.
—No.
El temperamento de Aedan estalló.
—Maldita seas, Ione, por una vez, ¿puedes escucharme?
—No —respondió, pero las comisuras de sus labios se retorcieron—. ¡No
estoy bromeando!
La contracción de sus labios se desvaneció.
—Yo tampoco. Sería inútil desperdiciar tu fuerza con este bote, escocés,
llegaré antes y con más velocidad sin ti. No sabemos lo que nos espera, si algo
de todo esto sale mal, debes poder pelear.
—Estoy perfecto para pelear —murmuró.
—Con alguien más que yo. —Dejó caer la espada en la arena.
—No tienes que hacerlo.
Ione no respondió, sólo se llevó las manos a la espalda para desatar los
lazos del vestido. Quedaron sueltos pero enredados; se inclinó hacia delante y
comenzó a quitárselo por la cabeza.
—Sabes que no quiero que lo hagas. —No era una súplica. No se lo
suplicaría. Cualquiera podía ver que era una idea horrible, desastrosa. La
asesinarían y sería su falta. ¿Por qué demonios no podía entenderlo?

Ione emergió del vestido, gloriosamente desnuda, curvas flexibles y líneas
esbeltas, sus brazos en alto. Hizo un balón con la tela y se la arrojó a Aedan,
quien la tomó y frunció el ceño.
—Dijiste que morirías si dejabas la isla de Kell. Dijiste que debías regresar.
Confía en mí, éste es el momento ideal para que lo hagas.
Ione levantó la espada y la vaina y la colgó de un hombro.
—Ione.
Entonces se volvió hacia él, se inclinó cerca de él y apoyó los dedos sobre
el rostro de Aedan. Su caricia fue helada, como siempre; un frío y una calma
sobrenatural.
—Mira lo que te han hecho—murmuró—. Cicatrices y magulladuras. Intriga
y dolor —habló con lentitud, su voz teñida de una emoción que Aedan no podía
mencionar; luego, Ione negó con la cabeza—. No puedes seguir así.
Aedan tomó la mano de Ione y la presionó contra su mejilla.
—Nada de eso importa —dijo con voz clara—. Nada de eso es tan
importante como lo es tu seguridad.
—Con la conquista de los sajones, ¿tendrás paz o no?
Se las había ingeniado para sorprenderlo; Aedan rió a pesar de la
amargura que sentía.
—Paz. No.
—Tendrás tu trono —insistió—. Tendrás tu reino.
Aedan no podía negarlo. Tampoco lo admitiría, sin poder darle una excusa
para continuar con su locura. Ella lo entendió de todos modos y asintió. Sus
ojos se entrecerraron.
—Esto es lo que deseo, entonces.
Se volvió para irse. Aedan la sostenía con la mano y la acercó de nuevo
hacia él.
—Tienes dos horas. Si no regresas para entonces, iré detrás de ti.
¿Comprendes? Iré detrás de ti, solo, si tiene que ser así.
—Estaré allí. Abriré la puerta.
—Dos horas.
—No necesitaré todo ese tiempo. —Miró con mordacidad su mano. Aedan
relajó sus dedos y luego recordó algo.
—Espera. —Desabrochó el collar de plata y dejó que el relicario cayera en
su mano—. Tendrías que tener esto contigo de nuevo.
—¿Debería hacerlo? —preguntó con poca seriedad.
—Si contiene mi alma, si contiene alguna parte de mí, entonces... quiero
que tú lo tengas.
Ione vaciló. Luego, lo tomó con cuidado con sus dedos largos y pálidos. La
plata era un brillo apagado entre ellos. El relicario dio un pequeño giro alegre
contra las nubes.

—Quería preguntarte —dijo Aedan mientras veía cómo se ajustaba la
cadena al cuello—. ¿Cómo pudiste seguirme después de que dejé Kell? ¿Cómo
supiste que estaba encarcelado?
—No lo supe.
—Entonces, ¿por qué viniste?
Ione se alejó de Aedan y sonrió. Sin quitar la vista de la mirada de Aedan,
fue hacia las olas y dejó que golpearan sus piernas. Su cintura.
—Había venido a decirte... —Su voz fue dulce, melódica sobre las olas—...
que vamos a tener un bebé.
Se zambulló en las olas y desapareció.

No le llevó tiempo encontrar la abertura en la piedra de la isla. Io se
transformó en ese instante, por alguna razón, la cola y las aletas
reaparecieron y eso significó que podía nadar con mayor velocidad que la
última vez que había estado allí. Y la fisura estaba cerca de la costa; lo
recordaba muy bien. Se acercó y siguió la corriente de agua dulce hasta que
llegó a la base de la roca, el pozo negro delante.
Io hizo una pausa, una mano contra la entrada. Miró hacia la superficie, un
cielo de vidrio encima de ella. Dos nutrias gemelas nadaban y jugaban y se
dejaban llevar por la velocidad del agua como un par de estrellas fugaces.
Ione volvió a mirar el túnel y entró.
Ahora, todo era más difícil. Luchaba contra el río, no lo aceptaba, y las
corrientes eran fuertes. Sin la sal del agua, recobraba su figura humana, la
resistía, porque no podía soportarse a ella misma. Al menos, no tenía que
preocuparse por vestiduras que la atrapasen. Al menos, no remolcaba un
hombre llena de angustia...
Tuvo cuidado con la roca volcánica, pero igualmente le abrió nuevas
heridas. No podía permitir que le molestara. No podía disminuir la velocidad.
Aedan había marcado un tiempo y confiaba en su advertencia. Iría en busca de
ella si fallaba. Su intrépido escocés atormentaría la fortaleza.
Su cabello estaba suelto, una nube rojiza y dorada. Las piernas
comenzaron a dolerle, los brazos. La espada pesaba más que nunca. Pasó la
bifurcación que llevaba al pozo de la fortaleza, frenó y volvió sobre sus pasos.
Sí, era allí. Una mancha gris plomo florecía en las aguas oscuras, una abertura
hacia la luz. Se acercó con cuidado y encontró el aro de piedra que distinguía
el fondo del pozo y espió por la parte superior. Nadie la miró; sólo estaba el
contorno borroso del dispositivo de madera más arriba.
Con cautela y sigilo, salió a la superficie, sus manos asidas con fuerza de la
roca. No se oyeron gritos, ni aparecieron cabezas en el aro de luz sobre ella.

La quietud perfecta. No había nadie excepto ella en todo ese mundo
desquiciado.
Io ajustó la vaina, enterró sus dedos en la argamasa y comenzó el largo
ascenso por las paredes del pozo.

Aedan esperaba en los acantilados donde la salida secreta de Kelmere
estaba oculta, en cuclillas y escondido, entumecido por el frío, contemplaba la
niebla y la extraña suerte de su vida.
Un bebé. Con Ione.
Aedan se frotó las manos. Su aliento se congelaba. Después de todo ese
tiempo, un bebé. Un hijo de una sirena.
Por Dios. Nada era simple.

Le llevó más tiempo del que había calculado trepar las paredes. Había
descansado durante su estancia en el campamento, pero no había sanado del
todo; el descanso no podía superar la pérdida de la magia de Kell. El descanso
no podía amainar su lenta muerte.
Pero lo logró, avanzó lentamente, paso a paso hasta que al final llegó, sin
aire, a la cima; la yema de sus dedos sangraban y los pies le latían.
En un principio pensó que la habitación estaba vacía.
No oía nada más allá del agua del río, ninguna conversación, ninguna
pisada, ninguna respiración. Io esperó un poco más de todos modos, y se
esforzó por escuchar, hasta que tuvo que moverse o dejarlo pasar.
Con un gruñido silencioso, subió por el borde, primero una pierna, luego la
otra que colgaba de costado. Se puso de pie y miró con rapidez todo el recinto,
directamente a los ojos de un hombre sorprendido y, que paralizado, la miraba
a no más de cinco pasos de distancia.
Llevaba una espada y la vestimenta de un guardia, de Aedan o sajón, no
podía decirlo.
—Mis saludos cordiales —intentó decir Ione, sin aire. Apartó su cabello
para mostrar sus senos—. Mi amo me ha enviado a ti.
El hombre quedó con la boca abierta, floja. Ione se acercó con pasos lentos
mientras con su mano acariciaba la curva de su cintura, la modesta hinchazón
de su abdomen, rizos rojos debajo.
—Pensó que necesitas diversión, buen señor. —Mantuvo su tímida sonrisa
—. Un poco de... recreación.
Sin embargo, el tonto no habló. Io se detuvo justo delante de él y se
preguntó cuál sería el mejor modo de proceder mientras el rostro del hombre
se sonrojaba y miraba atormentado su cuerpo.

—¿Cómo...? —pronunció y tosió para aclarar su voz —. ¿Cómo se las
arregló para...?
Fue todo lo que necesitó escuchar. Con un golpe rápido y brutal le dio un
revés que lo hizo caer y la cabeza golpeó la piedra, Io tomó su espada y
presionó su pecho, pero el guardia no se movió. Lo pateó para estar segura.
Nada.
—Sajón —profirió en voz baja y se alejó.
Aedan le había descrito la piedra que necesitaba encontrar con exhaustivo
detalle: debajo del séptimo escalón, cuatro líneas más arriba, dos a un
costado. La esquina izquierda astillada, la apariencia de un zorro que muestra
sus dientes en una mancha cerca del suelo...
Allí. Lo tenía. El zorro, astillado... Presionó la esquina izquierda, luego la
parte inferior derecha y la piedra del zorro se aflojó lo suficiente como para
revelar el picaporte debajo.
Y luego, una puerta se abrió, puntiaguda y estrecha, piedra molida contra
piedra. Se deslizó por la abertura hasta que encontró el otro picaporte dentro,
para cerrar la puerta.
Io se volvió y corrió a gran velocidad y a oscuras por el pasillo.

Capítulo 16

Las nubes se habían abierto y la lluvia caía cuando llegó a la roca falsa que
marcaba el final del túnel. Giró el picaporte, siguió sigilosamente por la nueva
entrada y busco hasta que lo encontró, una sombra contra los árboles y la
maleza, el perfil de un caballo adormecido, con la cabeza gacha, detrás de él.
Aedan la vio y avanzó con rapidez. El agua le había oscurecido la capa y la
piel le brillaba. Sonrió en la oscuridad; la llenó con una calidez insólita.
—Bien hecho. Ya había comenzado a considerar diversos modos de
embestir la puerta.
—Me complace complacerte —dijo entre dientes—. Pero hay al menos un
sajón detrás de mí que está despertando y preferiría no escuchar cuando llame
a sus compañeros.
Su buen humor se desvaneció.
—¿No lo mataste?
—No.
Las cejas azabaches se arquearon en un gesto de incredulidad. La lluvia
salpicaba sus pestañas y dibujaba una poderosa mirada color palta. Io le
devolvió la mirada.
—No está en mi naturaleza matar seres humanos —aclaro e hizo un gesto
con la mano hacia el túnel—. Adormecemos a las personas, las salvamos. No
las destruimos con deliberación.
—Demonios... —Pasó a través de la abertura y se comprimió en el pequeño
espacio detrás de ella, luego se detuvo—. Estás lastimada. ¿Qué sucedió?
—Rasguños. Sanarán.
—Estás sangrando, Ione. Sabía que no tendría que haber permitido esto.
Lo sabía y dejé que de todos modos sucediera.
—No permitiste nada, escocés. Yo misma escogí mi propio sendero y
siempre lo he hecho.
—Bien, lo sé —murmuró.
La calidez anterior había cambiado con rapidez; su honesto y encantador
rey la irritaba y hubiera discutido mucho más, pero Aedan dio por finalizado el
altercado.
—¿Quieres decir que antes no hubieras usado tu daga con los sajones?
—No pude.
—¿Por qué diablos no?
—Está prohibido.
—¿Por quién?
—¿Perderemos nuestro preciado tiempo discutiendo aquí? —Io pasó a su
lado, encontró el cerrojo y cerró la puerta—. ¿O prefieres salvar tu reino?
El túnel se hundió en la oscuridad.

—Dulce María —blasfemó Aedan con una voz que retumbó—. Fuiste
totalmente convincente. Pensé que los destriparías como a un pez en cualquier
momento.
—Eso —lo tomó de la mano— era lo que quería que pensaran.
Ione lo guió de regreso a la fortaleza.
La siguió a ciegas porque eso era todo lo que podía hacer, llevar la espada,
el bastón y las vestimentas de Ione, su mano, fría. Ione no se detuvo, no
vaciló, aunque le pareció que respiraba con mayor dificultad, una débil
dificultad en cada respiración. Aedan quería disminuir el paso pero sabía que
no lo harían; tropezó con una roca en desnivel y luego con una raíz. La pierna
lastimada comenzó a dolerle y con el tiempo, se le entumeció. Pequeña
clemencia, al menos no tenia que preocuparse por la herida.
El Pasadizo del Rey. Aedan lo había conocido por su padre, quien lo había
aprendido del suyo, y ése del suyo, generaciones anteriores, en la niebla de
los antiguos recuerdos. Una cueva transformada en túnel; no tenía entrada a
Kelmere, no era un punto de debilidad que los invasores pudieran descubrir,
sólo tenía una salida, una última salida de esperanza para su líder y su pueblo
cuando la batalla hubiera terminado y la fuga fuera la única respuesta posible.
Nunca se había utilizado en la guerra. Sólo existía en la montaña y en la
imaginación de los hombres que lo conocían, padres e hijos, de rey a rey.
Aedan había planeado romper con la tradición. Se la mostraría a su
heredera, a su hermana. Alabado sea el destino que no le permitió encontrar
el momento oportuno para hacerlo.
Llegó a pensar que Caliese no sería más su heredera. Sintió ganas de reír
pero las reprimió.
Siguieron y siguieron. No recordaba que el Pasadizo fuera tan largo. No
podía imaginarse a él mismo guiando la gran masa humana de Kelmere a
través de esa cruenta oscuridad. Dios quiera que fuera así.
Al final del pasillo, se detuvieron. Ione quedó detrás de Aedan, una mano
sobre la roca de salida, escuchó, planeó, en caso de que el sajón que había
sorprendido Ione se hubiese despertado. Pero no se oían ruidos que viniesen
más allá de la pared, ningún sonido más allá de la acostumbrada letanía de
Infortunio al recordar que allí había estado encarcelado. Se preguntó, no por
primera vez, quiénes serían los otros malditos prisioneros.
No era el momento para preguntárselo. Aedan soltó el picaporte y abrió la
puerta.
El sajón, aparentemente, estaba sólo en sus tareas, al menos por el
momento. Yacía en el piso donde Ione lo había dejado, con la boca abierta y
una expresión similar a la que Aedan había tenido cuando vio a Ione por
primera vez. Io se inclinó y le cerró la boca. Cuando se incorporó, Aedan la
miraba fijamente una vez más.

—¿Milord?
—Vístete —dijo, y le entregó el vestido de algodón. Sus dedos se rozaron;
un crepitar de tensión los conectó, bien apartados del peligro del momento.
Ione sonrió; no pudo evitarlo. Era tan feroz y estaba tan decidido a no dejar de
mirarla.
—Llegará al final de la primavera.
—¿Quién?
—Nuestra hija. Pero mientras tanto, no tendremos que preocuparnos por si
la inquietamos. Somos bastante fuertes. ¿Sabes?
Aedan parpadeó. Un lento rubor comenzó a cubrirle las mejillas.
—Quizás deberías atarlo —sugirió Ione, después de un instante, mientras
señalaba al sajón.
Aedan se agachó y buscó la soga que habían llevado.
—Vístete —le ordenó una vez más, sin mirarla—. Por Dios, hazlo rápido.
Las prendas de vestir se acomodaron sobre ella con pliegues familiares, el
vestido, las botas, la espada otra vez. La capa con capucha, de un negro
apagado, una combinación calculada según la vestimenta de los otros que
caminaban por esos pasillos.
Juntos se aproximaron a las escaleras. Aedan hizo un gesto sin hablar y
subió; Io lo siguió. El dolor aún estaba allí, una grieta que crecía por dentro;
por fuera, estaba su corazón que latía, su esperanza, su convicción.
Un paso a la vez, suave, ligero, mientras se abrazaban a las paredes. Io no
podía ver más allá de los hombros de Aedan; no necesitaba ver. Sabía lo que
les esperaba arriba. Con la espada en la mano, sólo quedó detrás de Aedan y
dejo que él se encargara del guardia.
Dejó el cuerpo sobre la plataforma cercana a la puerta, protegido de la
ventana con rejas. Io enfundó nuevamente la espada y se acomodó la capa
mientras miraba a Aedan. Manos veloces. Cabello negro que brillaba como el
oro debido a la antorcha que había encima de él. Aedan la miró, como tallado
con la luz.
Sin decir una palabra se enderezó, llevó la capucha sobre su cabello y se
acomodó una mecha detrás de la oreja. Permanecieron allí un instante, en
silencio, las manos de Aedan sobre los hombros de Ione, la sostenían con
fuerza como si no quisiera dejarla ir. Respiró profundamente, abrió la boca y la
volvió a cerrar. La frustración brilló como calor en sus ojos.
—Si alguien te llegara a ver... —Su voz fue un murmullo carente de
matices.
—Nadie lo hará. Nadie, excepto tus hombres.
—No deben reconocerte.
—No lo harán.
—Ione —exhaló, descendieron juntos dos escalones más, lejos de la

antorcha y de la puerta con ventana—. Cuando acepté hacer todo esto, pensé
que podías defenderte sola. Es una locura seguir adelante. Quédate aquí. Iré
yo en tu lugar.
—Puedo defenderme sola muy bien, como sabes. No puedo matar. Eso es
todo.
—Eso es todo —refunfuñó—. Un detalle trivial que olvidaste mencionar.
—No lo olvidé...
—Lo sé. Nunca lo pregunté. Tengo un plan, tengo un bebé, no puedo
matar. Escúchame, por todos los cielos. —Su tono de voz se había vuelto más
brusco; lo abandonó de nuevo —. ¿Hay algo más que no me hayas dicho aún?
Lo consideró e inclinó la cabeza.
—¿Con respecto a Kelmere?
—Sí—dijo—. Con relación a Kelmere.
—No.
—Bien. Quédate; mejor aún, vuelve al pozo. Saldré pronto.
—No. —Lo tomó por el brazo—. Me corresponde a mí. Los hombres de tu
hermana no me reconocerán. A ti te conocerán de inmediato. Sabes que tengo
razón.
Para ese entonces ya estaba indignado; desgarrado entre la protección y la
simple razón. Ione vio la pelea en su interior, esperó que la verdad ganara.
Sus dientes estaban inmóviles y sus ojos tenían ese brillo que había visto una
vez, en Kell, cuando le había dicho que no tenía nada para ofrecerle.
Ione lo comprendió. Conocía su corazón y lo comprendió.
—Puedes hacer buen uso del tiempo —propuso—. Intercambia las prendas
de vestir con el sajón. Sólo como precaución.
Mientras Aedan miraba, con agresividad, al hombre mucho más pequeño
que yacía cerca de su pie, Ione se acercó aún más y le habló a la altura de su
garganta donde el latido de su corazón era fuerte.
—Recuerdo algo más, escocés. Creo que olvidé de decirte que te amo. Pero
ya lo sabías.
Ione se dirigió a la salida. Aedan la vio partir, con rostro de piedra, lamido
por las sombras que cambiaban. La cerradura era sencilla y pudo romper el
picaporte con facilidad. Ione salió y cerró la puerta que los separaba, con
cuidado.
Después de unos cuantos pasos hizo una pausa, tomó aire y recuperó la
compostura. Controla el dolor, controla el dolor, ya casi termina, contrólalo...
Había girado por segunda vez en el pasillo cuando sintió una presencia
detrás de ella que se acercaba. Io giró y desenfundó la espada. Su mano firme
e inflexible.
—Tengo un nuevo plan —escuchó la voz de Aedan en su oído—. Iremos los
dos.

Ione se sacudió con fuerza, aterrada. Aedan vio su rostro, sus labios
formaron una sonrisa seca.
—Vamos juntos —reiteró—. O no va ninguno. Fue sincero. Permaneció allí,
inclinado sobre su bastón, a simple vista de cualquiera que pudiese pasar por
allí, totalmente indiferente al peligro. Había más antorchas allí. Estaba bañado
en luz, expuesto en su totalidad. Arriesgó su reino y puso en riesgo a su
pueblo y su vida, y a pesar de todas las amenazas que padecían y respiraban a
su alrededor, Aedan apenas la miraba, inquebrantable.
En algún lugar al final del pasillo, un hombre pronunció un nombre, una
respuesta distante.
Io echó un vistazo frenético a su alrededor. Encontró el rincón abovedado
de una puerta cerrada cerca y arrastró a Aedan hacia allí.
—¿Estás loco? ¡Ni siquiera tienes una capucha! ¡Te verán en un segundo!
—Intercambiemos las capas —dijo. —¡Aedan!
—¡Deprisa! —murmuró con aquella sonrisa indignante—, La noche no nos
esperará y tu guardia no dormirá para siempre.
Más voces, un grupo de mujeres se aproximaba. Más cerca. Luego, se
volvieron débiles.
Aedan afirmó los hombros contra el muro al igual que un hombre con
paciencia ilimitada.
—Te asesinarán. —La ira que sentía la volvió imprudente; tiró con fuerza
del gancho de su capa para cerrarla.
—Todos lo dicen. —Aedan ya se había quitado la suya, había hecho a un
lado los dedos de Ione y había soltado el gancho él mismo—. Y sin embargo, sé
que tengo muchas ganas de vivir.
—Toma. —Le entregó la capa. Aedan la tomó, la agitó y todo se volvió
negro a su alrededor, tenso. Por alguna razón, encendió su temperamento una
vez más. Io cerró los ojos con fuerza y sacudió la cabeza.
—Ambos seremos asesinados.
Oyó el ruido de su bastón contra la puerta. Aedan la acercó con ambas
manos, deslizó sus dedos por el cabello y presionó su mejilla contra la sien de
Ione e ignoró su silenciosa protesta.
—No si regresas al...
—No seas tonto. —Pero su caricia fue como la seda, un dulce brillo en todo
su ser y se inclinó sobre él a pesar de su disgusto. Las manos de Aedan
recorrieron la espalda de Ione; la cubrió con la húmeda capa y la cerró
alrededor de ella. Después, Ione llevó sus manos a los labios de Aedan.
Ella retrocedió; él le cubrió la cabeza con la capucha.
—Sígueme, sirena —dijo Aedan y salió al pasillo.

La criada caminaba detrás del séquito real con la mirada fija en la cola del
vestido de la reina. Era un vestido nuevo, un regalo del pueblo de las Islas del
Norte y le molestaba ver cómo el borde que alguna una vez fuera de un
inmaculado marfil, se tornaba gris y sucio y polvoriento.
Agua fría, pensó la criada. Agua alcalina. Eso podría funcionar. O no, no
agua alcalina, demasiado agresivo para una tela tan fina. Entonces, jabón
vegetal, sí. Jabón vegetal y, quizás, leche. Toda la noche.
Los pasos de la reina eran constantes y uniformes en el vestíbulo. No
caminaba con prisa; los años en la corte y su criada le habían enseñado las
virtudes de un paso pausado. Sin embargo, Caliese guiaba a ese grupo de
extraños y cortesanos, siempre apenas adelante del resto, asentía, escuchaba,
hablaba con voz suave, tan suave que los hombres alrededor debían inclinarse
para oírla.
El líder de los sajones hizo una reverencia tan cerca de la reina que su
brazo se levantó para no perder el equilibrio y la palma de su mano rozó la
espalda de la reina. Fue una caricia más ligera, más veloz, íntima.
La criada retrocedió un paso más. No le agradaban aquellos hombres a los
que la reina entretenía con sus palabras. No entendía por qué la reina
soportaba sus caricias. No le correspondía juzgar... pero era la niña de
Kelmere. No confiaba en los sajones, sin importar todo lo que sonrieran o
alabaran la fortaleza o juraran pelear contra los pictos.
Eran hediondos. No se afeitaban. Había oído del primo de su primo que
preferían beber sangre natural que aguamiel.
Pero la criada valoraba su posición; ella era las manos de la reina y
también su paz, evitaba la mirada de los extraños, mantenía sus labios
sellados.
Su paso imitaba el de la reina con precisión. Era su segundo ritmo para
ella, algo aprendido, una rutina. Ya no tenía que pensar más en ello.
Jabón vegetal. Iría a buscar el caldero ella misma tan pronto como llegaran
al gran salón y la despidiera. También buscaría agua alcalina, por las dudas...
De pronto, la reina se detuvo; de repente su voz se silenció. La criada se
detuvo también, sin poder pensar, y levantó la vista para ver qué había
detenido su marcha.
El fantasma del príncipe asesinado estaba delante de ellos, con una capa
con capucha diabólicamente negra; con ojos ardientes y un rostro salvaje,
miraba fijamente a su hermana, a la reina.
Años de entrenamiento no la abandonaron. La criada batió las palmas
sobre su boca para reprimir el grito y se desmayó en el lugar.

Capítulo 17

Io vio que el rostro de la reina estaba lívido. Hubo una pausa sin prisa en
ese momento, una sensación de estar en el sueño de otra persona, donde
nadie se movía y nadie respiraba y nadie se animaba a hablar. Sólo estaban
esos seres humanos delante de ella, conmocionados, sorprendidos y
rencorosos, delgados como figuras de madera dibujados en la arena.
En la parte superior de la pared que estaba junto a ellos, como si fuera un
diseño hecho a propósito, se filtraba un pequeño cuadrado de luz desde una
ventana, un derrame de un gris borroso en el salón.
Una gran desesperación inundó a Ione y no pudo moverse del lugar en que
se encontraba. Después de todo lo que habían arriesgado, todo lo que habían
planeado, iban a morir allí. Los tres, Io, su amor y su bebé. Iban a morir allí en
aquel sencillo pasillo de piedra, lejos de toda clase de ayuda. Las barracas, con
seguridad, no estaban cerca de aquel lugar.
Lo siento, pensó, una oración sin rumbo para su hija. Lo siento.
Detrás del séquito de la reina se oyó un ruido sordo, lo vio un destello de
faldas, una mujer cayó al suelo pero eso fue todo. Ninguno de los hombres de
la reina se volvió para ayudarla.
—Caliese —dijo Aedan finalmente, con voz baja y temerosa.
—No —respondió con informalidad y se volvió al sajón que tenía a su lado
—. Me dijiste que había muerto. —Volvió a mirar a Aedan—. Estás muerto.
—Te amaba. —Un profundo y rezagado dolor llevó sus palabras—. Por
Dios, Caliese, siempre te he amado. ¿Qué has hecho?
Sólo negó con la cabeza.
—Steffen —dijo la reina con un pequeño rastro de risa—. Me dijiste que
había caído en el pozo. Me dijiste que había muerto.
Steffen, según Ione, era el jefe de los sajones de la vez anterior, el
comandante de sonrisa enfermiza. No quitó los ojos de Aedan.
Debajo de su capa, Ione encontró la empuñadura de la espada de Morag.
Estaba lista, sedienta de sangre. Podía sentir el poder del frío helado en su
mano.
—Mi señor —dijo con voz temblorosa uno de los ancianos—. ¡Mi príncipe!
¿Cómo puede ser?
—Sí —dijo el sajón, con el esbozo de una sonrisa—. Ciertamente, ¿cómo
puede ser?
Io tenía una sola respuesta para eso.
—Magia —dijo y dio un paso hacia la luz, junto a Aedan.
Un brillo tenue de incomodidad apareció en el rostro del sajón. Le dio
gusto a Ione ver cómo la seguridad del sajón comenzaba a estremecerse,
aunque fuera por un instante. Forzó una sonrisa, más tenue que la anterior.

—Y usted —dijo con placer, luego cambió de idioma—. ¿Otro rescate
pequeña palomita? Me temo que tendrá menos éxito que la vez anterior.
—No busco éxito —respondió Io, para que todo el resto pudiera
comprender lo que decía—. Sólo justicia. Y creo que deberías tener miedo a
eso.
Los excedían en número. Más de una decena de hombres rodeaba a la
reina, sajones, con seguridad, pero quizás no todos ellos. El anciano de antes
había llamado a Aedan «príncipe». Había otros tres detrás de él, vestidos casi
del mismo modo. Quizás fueran leales a Aedan...
Ione no podía confiar en eso. El hombre que daba las órdenes golpearía a
Aedan primero; ella sería su defensa. Sus dedos se volvieron tensos en la
empuñadura.
—Fergus —dijo con un chasquido que sobresaltó a todos—. ¡Gannon!
¡Niall! ¿Se aliaron a esta inmundicia?
Uno de los ancianos trastabilló cuando dio un paso adelante.
—Milord nosotros... dulce señor, los sajones vinieron a combatir a los
pictos, a los pictos que nos atacaron. ¡Usted, usted recuerda la batalla...
milord!
—Sí, la recuerdo. —Miró al sajón con brillante intimidación—. Esa batalla y
otra. Y me acuerdo de usted.
El otro hombre asintió con la cabeza. Sus ojos se posaron en Io, de nuevo
en Aedan.
Perdón, pensó Ione, fría y lista. Ah, mi amor.
—Una derrota convincente aquel día —dijo el sajón en voz alta—. Un
placer para nosotros, asesinar al príncipe de las islas, verlo sangrar en el
barro.
—¿Qué? —Quedó boquiabierto uno de los hombres.
Ven a mí, pronunció el sajón a Ione. Ven, princesa.
—Sí, y ¿lloraste por mí, Caliese? —demandó Aedan—. ¿Lloraste en el
hombro de nuestro padre y murmuraste dulces mentiras? ¿Le contaste cómo
vendiste tu alma al enemigo?
La reina negó con la cabeza una vez más, sus manos flojas a un costado
del cuerpo. Parecía que en cualquier momento se uniría a la mujer que yacía
en el suelo.
El cuadrado de luz natural comenzó a ser más y más tenue.
Princesa, pronunció el sajón. Último ofrecimiento. Ven.
Tenía la mano levantada, suspendida en el aire. La empuñadura de su
espada brillaba a la luz de la antorcha.
—¿Lo asesinaste? —Aedan comenzó a moverse hacia tu hermana—.
¿También lo asesinaste?
—No. Yo te protegí. —La reina estaba completamente pálida, su rostro, su

vestido, su cabello, una niña vestida de un blanco real—. Estabas vivo. Me lo
juraron. Te envié lejos, para tu seguridad.
—Tus hombres —dijo Aedan—. El bote.
—¡Para protegerte! —Caliese temblaba en ese momento, su falda se
agitaba—. ¡No tenía tiempo para hacer planes!
—¡Ay, Caliese! —dijo en voz baja—. ¿Protegerme de quién? Mi verdadero
enemigo eras tú.
—No. ¡No! Yo...
—No entiendes...
—¿Por qué?
—Él me ama —exclamó, desafiante—. ¡Seré la reina!
El sajón echó una mirada sutil a su derecha. El hombre detrás de él asintió
con un pequeño movimiento. Sus dedos avanzaron lentamente a su cintura.
—Reina —murmuró Aedan—. ¿Es en esto en lo que te has convertido?
Alguien, una sombra al final de la muchedumbre, separado del grupo, se
perdió por el pasillo con pasos silenciosos.
—Nunca quise lastimarte —dijo la niña, casi en una plegaria—. Debes
creerlo.
—Pero me enviaste a Kell. —Aedan corrió hacia atrás la capucha, su rostro
frío y sombrío—. ¡Caliese! ¡A Kell!
—¡Fue todo lo que se me ocurrió! ¡No tenía tiempo!
Más allá de la conversación, el sajón posó su mirada en Ione. Había una
sonrisa allí, astuta. Le guiñó un ojo.
Demasiado tarde, pequeña palomita.
—Milord —balbuceó uno de los hombres de Aedan—. Milady... ¿de qué
hablan?
—Traición —dijo Aedan con frialdad—. Asesinato y traición. Aquí están los
pictos, Niall; nunca fueron pictos. Fueron sajones los de la emboscada. Estos
sajones comandados por mi devota hermana.
Deshonra, formas inciertas, un peligro creciente. El hombre llamado Niall
renegaba de su desconfianza, sus palabras se hicieron añicos y lo
estrangularon. Sus manos titube aron en el aire, revolotearon. Era frágil y
delgado y anciano. Era completamente vulnerable.
Detrás de él, el pequeño parche de luz color púrpura se tornó aún más
oscuro.
Io comenzó a perder concentración en lo que sucedía, distraída por la
mirada ávida del sajón y el movimiento de la espada de Morag. El tiempo
avanzó lentamente, pesados golpes, apáticos. Los humanos parecían moverse
y hablar con exagerada deliberación, dispuestos alrededor de ella como figuras
en una obra de teatro griega: la niña reina que temblaba como una hoja
bañada en nieve. El sajón miraba de modo lascivo, a punto de escupir sangre.

Un gran número de hombres en el pasillo, un alborozo en penumbras de pies y
rostros, que se acercaban muy lentamente. Aedan lleno de pasión, sus
palabras perdidas, una onda de sonidos ásperos debajo del latido de su corazón
y el único pensamiento que la rodeaba en ese instante.
Perdón, perdón, perdón...
La sonrisa burlona del sajón se transformó en una mueca muy marcada;
perforó su corazón. Dio el primer paso adelante e Ione hizo lo mismo.
Estaban tan absortos que podría no haber nadie en el salón.
Perdón, perdón...
Sus movimientos fueron idénticos. Las espadas se liberaron con un silbido
en una horrible armonía. Perdón...
Sin advertencia alguna, Caliese rodeó al hombre y lo empujó con las dos
manos.
—¡Tú! ¡Es tu culpa! ¡Atacaste demasiado pronto! ¡Sabías que no estaba
preparada! ¡Sabías que el día no era el correcto y atacaste de todos modos!
Todo cambió tan deprisa que lo casi no pudo seguir la conversación. El
sajón giró, cogió a la reina por la cintura y la acercó a su cuerpo, la hoja de su
espada en la garganta de la niña que dio un grito ahogado.
—¡Steffen! ¿Qué haces? ¡Me lastimas!
—¿No soy dulce? —Presionó la espada cerca de su mandíbula, luego miró a
Aedan, su cabello rubio desparramado sobre el cuello de la niña—. ¿Qué
quieres hacer ahora? ¿Eres un príncipe o un hermano?
—Soy el rey —dijo Aedan sin rodeos—. Tengo doscientos guerreros en el
bosque. Hay cientos más entre estos muros. ¿Te animas a ponerme a prueba?
Io vio que Aedan estaba en lo cierto; los nuevos hombres que se estaban
acercando pertenecían a Aedan, con seguridad, guerreros que avanzaban con
mirada incrédula.
—Steffen... —Una cinta de sangre comenzó a gotear por la pálida piel de la
reina. Manchó el borde de su vestido, una creciente flor escarlata.
—Tengo guerreros también —gruñó el sajón—. En cada rincón de la
fortaleza; tengo hombres a la espera de mi orden, preparados para morir.
Tengo a tu reina...
—Mi hermana.
—...su corazón en mis manos. Retrocede si quieres que continúe con vida.
—No —dijo Caliese deprisa—. Está mintiendo. —El hombre la sacudió una
vez más y Caliese terminó la frase con un grito—. Aedan, está mintiendo, no
hay más de cuarenta de ellos...
El sajón aulló y Aedan dio un salto y la escena completa entró en erupción.
De repente, hubo un gran bramido de voces, una marea humana que
empujaba, peleaba. Io fue apartada hacia un costado y permaneció allí; no
pudo ver quién la tenía, no podía ver a Aedan. Alguien la tomó del cabello y la

llevó a rastras, de lado a lado, y la única advertencia que tuvo fue el destello
color plata de un cuchillo que iba en dirección a ella. Ione esquivó el golpe,
bajó la espada de Morag y cortó las mechas por donde la asían, para liberarse.
Alguien más la empujó, un codo en su estómago y la agonía la dejó mareada y
agobiada. Buscó a tientas la pared para no caer y ser pisoteada.
Escuchó que Aedan la llamaba por su nombre e intentó levantar la cabeza;
sin embargo, no pudo encontrarlo. De repente, allí... un atisbo de Aedan entre
sus lágrimas, peleaba, había sangre en su rostro... desapareció en medio de la
multitud. Io se puso de pie y giró en la confusión de hombres y tiraron de ella
por la capa. Ione giró y golpeó con la espada; un hombre gritó, sangre caliente
corría por su brazo, los dedos con los que la sostenía se aflojaron.
Aedan estaba más adelante, más soldados. Ione recibió un golpe en un
hombro que la hizo ponerse de rodillas, pero se recuperó, trastabilló y se
dirigió hacia la multitud. Aedan luchaba con el hombre que daba las órdenes.
Los dos estaban salpicados de rojo, las espadas en el aire, golpeaban con
fuerza. Giraron e Ione vio el rostro de Aedan: ojos de lobo, cabello negro que
se agitaba.
Una nueva persona se interpuso en el camino de Ione, conocida, pálida.
Era la reina, gritaba, pero lo no pudo escucharla debido al ruido. Ignoró a la
niña e intentó seguir adelante, pero alguien la tomó con sus brazos y tiró del
cuerpo hacia atrás, golpeó contra otro cuerpo y luego al suelo donde sus
rodillas dieron contra la piedra y la espada se escapó de entre sus dedos.
Un ardiente dolor recorrió todo su cuerpo, le quitó el aliento y obnubiló sus
sentidos. Ione emitió un gruñido, rodó, y formó con su cuerpo una bola para
evitar que la patearan.
Hubo un reflejo color marfil delante de ella. Caliese había caído también.
Se pusieron de rodillas al mismo tiempo, enfrentadas, con los ojos cerrados y
luego, se pusieron de pie. Un hombre vestido de verde fue directo a Ione; las
piernas de Ione fallaron. Se atajó con ambas manos, sintió que alguien le
pisaba la mano.
La espada de Morag estaba a un costado, perdida en la muchedumbre.
La reina intentaba alcanzarla. Io volvió a la pelea y comenzó a golpear a
otros, pero Caliese la siguió con la mano estirada. Todavía gritaba cuando tuvo
el primer calambre; arqueó la columna y sus brazos se volvieron rígidos. Miró
hacia abajo e lo continuó: la punta de una espada se clavó a través de su
jubón. Cuando quitaron la espada, sangre fresca fluyó de las costillas de la
reina.
Miró a Io con las cejas unidas. Fue el momento más corto y extraño en el
que estuvieron solas en el ojo de la tormenta, lo suficientemente cerca del
abrazo, lo se dio cuenta, a la distancia, lo hermosa y joven que era... cabello
rubio, ojos del color del cielo... Luego, alguien empujó a Ione y Caliese cayó, y

golpeó contra el suelo una vez más.
La reina había sido acuchillada. La reina estaba muriendo.
La hermana de Aedan estaba muriendo.
Ione luchó para llegar a su lado. Sobre el duro suelo de piedra, debajo de
los gritos de guerra, debajo del frenesí de sangre y la confusión, Ione se
inclinó sobre ella y dijo:
—Lo enviaste a Kell. Te lo agradezco.
Ione colocó sus manos sobre la herida de la niña, sintió que el calor de la
vida menguaba. El dolor era pequeño ya, pero con lo que tenía de fuerza, Ione
tomó lo que quedaba, lo tuvo en sus manos y luego en el corazón de la niña.
La mirada de la reina se volvió distante, una sonrisa soñadora esbozada en sus
labios.
—¿Papá? —dijo la reina y emitió un largo suspiro.

Aedan peleó como nunca lo había hecho. Ya no podía sentir el cuerpo, no
podía sentir el dolor, ni la ira ni la furia. Sólo sentía determinación, una oscura
e imperiosa necesidad de asesinar al hombre que estaba delante de él, quitarle
la vida y en consecuencia, ganar la batalla, pronto, pronto. Ahora.
El sajón había perdido fuerza. Era de gran tamaño y fuerte pero no poseía
el golpe certero de Aedan para ganar... Aedan lo supo e hizo uso de esa
habilidad. Ese era su hogar, su reino, su fortaleza, su vida y el sajón era tan
sólo una horrible mancha de tinta en él. Fácil de eliminar. Fácil de borrar.
Sus manos estaban ensangrentadas. Lo notó pero no dejó que lo
distrajera. No pensó que era de él; provenía de su enemigo y por lo tanto, se
convirtió en algo hermoso.
Había hombres caídos por todos lados. Saltó y los esquivó con facilidad, su
pierna lo sostenía, su espada chilló y el sajón retrocedió, más y más, tropezó,
resbaló, el final estaba en sus ojos. Ya no sonreía; eso era algo más que Aedan
había visto en el sajón, sus labios tensos con esa sonrisa bárbara.
Una parte de él, la estratega, comprendió que la batalla había dado un
giro. Sus hombres estaban desparramados por el pasillo detrás de él, su
guardia real y otros más, superaban en número a los sajones. Pensó que
quizás Morag había encontrado el camino a la fortaleza... en paz al menos
hasta ese momento. Sí, Morag sería bienvenida allí, pero primero debía
asesinar a ese bastardo.
El sajón tropezó una vez más, pero esta vez cayó al suelo y se movió con
torpeza sobre los cuerpos que yacían allí. Aedan apenas dio un paso adelante,
seguro del final, el triunfo corría por su cuerpo, levantó la espada...
...y vio que los cuerpos eran de Caliese e Ione y el sajón también los vio.
Caliese, una muñeca rota; Ione, aturdida sobre ella mientras levantaba su

cabeza... el sajón se levantó detrás de ella... Aedan gritó en ese momento...
Ione se volvió para mirarlo.
El sajón la cogió por el hombro y clavó su espada en la espalda de Ione.
Aedan gritó. Voló, descendió y la cabeza del sajón fue arrancada de sus
hombros, una fuente de sangre los baño a todos.
Aedan cayó sobre sus rodillas, la tomó entre sus brazos. El cabello le
cubría el rostro. Aedan lo apartó hacia atrás. La mano, color escarlata,
temblaba sobre su mejilla.
—No —decía—. No, no, no, Ione, no...
Ione lo miró con una profunda aflicción, su piel era de color tiza. El brazo
de Ione buscó el de Aedan.
—Kell —murmuró, y cerró los ojos.
Aedan levantó la cabeza.
—Un barco —dijo y luego lo dijo con un rugido—. ¡Necesito el más rápido
de los barcos!

Pero no había barcos lo suficientemente rápidos. Lo sabía.
—¡Mi señor! ¡No podemos acercarnos tanto!
Aedan asintió con la cabeza para que el capitán supiera que lo sabía, sus
ojos sobre el agua salpicada por la lluvia, la masa oscura y cubierta de niebla
que debía ser la isla de Kell a la distancia. No estaban lo suficientemente
cerca. Ni tampoco a la velocidad adecuada.
—Aedan. —Morag estaba detrás de él en la barandilla, frente a la tormenta
—. No podemos llevar el bote a remos.
—No. —Se volvió, los ojos posados en la escena que ocurría en la cubierta:
Sine con la cabeza inclinada sobre la flácida figura que yacía sobre su falda,
sus brazos levantados para asegurar una manta empapada sobre ambas—. Lo
haré solo.
—No puedes ir solo...
—Solo, he dicho. —La había asustado, no era una hazaña fácil de lograr
con su esposa. En otro tiempo, otro día, se arrepentiría por ello. Pero no aún.
Bajaron el bote a remos con sacudidas que lo hacían crujir. El viento los
arrastraba hacia un costado de la galera; Aedan rechinó los dientes; el casco
del barco chirrió. Golpea ron el agua con un sonido seco; el bote era liviano,
solo dos pasajeros en lugar de los ocho para el que había sido construido y,
después de soltar la soga, la corriente se apoderó de ellos y los arrastró como
a una hoja en un remolino.
Aedan encontró los remos y comenzó a remar. No le quitó la vista a Ione,
enroscada en el suelo del bote. Parte de su cabello había sido cortado; mechas
cortas colgaban húmedas sobre su rostro. Alguien le había quitado las botas.

No recordaba quién lo había hecho. Supuso que quizás había sido él.
La lluvia los cubría con una sábana de helada desdicha. Aedan remó y
remó y su sangre se volvió fuego y su corazón estaba congelado.
Estaba tan pálida. No podía saber si todavía respiraba. Le había colocado la
cabeza a un costado para que estuviera a salvo; pero no podía saberlo.
Kell, Kell, una isla perdida...
La llevaría allí. Lo lograría.
Primero luchó contra las corrientes, con su instinto, después se dio cuenta
de que lo arrastrarían al menos a una parte del lugar a donde quería llegar.
Entonces, Aedan guardó los reinos, se deslizó sobre Ione y la colocó sobre sus
brazos mientras el bote de remos se dirigía al arrecife. El viento sopló con más
intensidad y las olas se volvieron más violentas. Barcos gigantes y fantasmales
comenzaron a rodearlos, proas que se movían de un lado a otro sobre el agua,
armazones hechos trizas.
El pequeño bote chocó contra uno, pudo liberarse. Kell estaba cerca.
A través de una gran ola vislumbró el arrecife, más grande que su cabeza,
roca negra en aguas de un azul azabache Luego, una ola los elevó y golpearon
contra algo que Aedan no pudo ver y se deslizaron en círculos. La galera quedó
fuera de vista, engullida por la lluvia.
Aedan llevó la mano de Ione a su pecho, con fuerza sobre su corazón.
—Te amo —dijo—. Maldita seas, Ione, no te mueras. Te amo.
Y allí apareció Kell, la costa tomó forma. No habían llegado aún, faltaba un
trecho para llegar.
El bote golpeó contra otra cosa y se detuvo de pronto. Aedan lo enderezó
para no caer y descubrió que el bote había quedado atrapado entre los
esqueletos de dos barcos, finalmente atrapado. El agua comenzó a cubrir sus
pies.
Entrecerró los ojos para ver en la noche. Kell estaba todavía a una
eternidad de distancia.
Aedan se puso de pie, levantó a Ione y saltó al burbujeante mar.
Se estaban hundiendo, hundiendo...
El agua lo golpeaba y luchó para vencerlo, intentó nadar y sostener a Ione,
que flotaba junto a él, indiferente. Encontró la superficie, la perdió una vez
más, agua salada en su boca. Una ola enorme rugió encima de ellos; sintió que
Ione se alejaba e intentó alcanzarla, desesperado, hasta que su cabeza golpeó
contra el duro coral o madera... arrecife o barco... estaba todo tan oscuro...
No podía encontrarla. No podía ver ni respirar. La oscuridad lo engulló, una
oscuridad salada y amarga y se agitó y tambaleó en el agua. Llegar tan cerca,
fallar, casi lo había logrado, casi la había llevado a su isla.
Negro y negro y negro... ay, era la famosa muerte, quizás incluso su
destino, terminar allí junto a la isla de Ione, morir donde se habían visto por

primera vez. Estaban juntos, finalmente; no se arrepentiría de ello...

Aedan se movía. Se elevaba. Era una sensación interesante, porque su
cabeza estaba lastimada, por todos los cielos, muy lastimada, y pensó que en
la muerte el dolor se desvanecería.
Aedan abrió los ojos. El agua se había convertido en un fuego que fluía,
largo y enroscado. Le provocaba cosquillas. Frunció el ceño y lo corrió. Era el
cabello de Ione.
Había un brazo alrededor de su hombro. Había una mujer delante de él
que nadaba ton prisa debajo de las olas, su rostro hacia otro lado. Cola y
aletas y gracia plateada, no era una mujer, no. La alcanzó, encontró el mentón
de Ione. Ione se volvió para mirarlo y sonrió.
Pasó bastante tiempo hasta que Ione pudo moverse de la arena.
Tenía los ojos cerrados, los dedos de una de sus manos todavía asían con
fuerza el brazo de Aedan y dejó que la fuerza de Kell se zambullera
lentamente en ella. La lluvia había sido feroz, pero allí la tormenta se había
convertido en una llovizna y luego en un rocío brumoso y tenue.
Sin embargo, hasta que el cielo no comenzó a aclarar, Ione no abrió los
ojos ni levantó la cabeza. Intentó inhalar profundamente. El dolor se había
vuelto tolerable una vez más; no era aquel dolor terrible y letal de antes, sino
más suave. Podía moverse.
Y así lo hizo, se volvió para mirar a su amado que yacía junto a ella,
adornado con gotas de lluvia y arena, respiraba con calma, quizás dormía.
Examinó aquel rostro tranquilo, luego se acercó y rozó su mejilla con los
dedos.
Los ojos de Aedan se abrieron.
—Te ahogas con demasiada facilidad, escocés —dijo Io. Emitió un sonido
que fue casi un quejido y se sentó rodeado de nubes y estrellas.
—Lo sé.
La tormenta se había ido hacia el mar, había dejado la isla de Kell,
brillante en su despertar. Ione enterró sus dedos en la arena y sintió la
emoción de la isla que ardía en sus entrañas. Vida con vida, sangre con sangre
y había regresado a su hogar...
—¡Ione! —Aedan la tenía junto a sus hombros—. Tu herida…
—Mejor ahora. —Se puso de pie, caminó con dificultad, se quitó el vestido
humano y lo arrojó a las olas—. Me siento mucho mejor ahora.
Aedan se puso de pie también, con mayor firmeza que ella e Io se acercó,
lo abrazó y lo besó. Ay, era sal y mar y una maravillosa esperanza.
—¿Realmente me amas, escocés?
—¿Oíste eso? —Su voz fue suave; había enterrado su rostro en el cabello

de Ione.
—Sí. Bien... ¿me amas?
—Salté al maldito océano por ti en medio de una tempestad. No hago eso
por una mujer que no amo.
—Una tempestad —dijo en broma—. Apenas una lluvia de primavera.
—Un chubasco. Un maldito vendaval.
—Dilo de nuevo.
—Te amo. —Levantó la cabeza—. Te amo, sirena de Kell.
Ione lo llevó hacia el suelo donde se unieron y no importó si el viento o la
lluvia o el mar arrasaban con ellos; prepararon su propio calor, su propio lugar
en la arena, anidados en la dulce seguridad de la isla.
Más tarde, contemplaron el luminoso cielo, un amanecer que florecía con
un color topacio y rosado en el horizonte.
—¿Qué sucederá ahora? —preguntó lo, acunada en los brazos de Aedan.
—Ahora —dijo Aedan mientras se volvía para mirarla—, iremos a tu
castillo, donde hay una habitación con un lecho cómodo según recuerdo...
Ione lo apartó.
—No. Me refería a qué sucederá ahora con nosotros, su majestad.
—Ah. —Se relajó sobre su espalda y colocó los brazos detrás de su cabeza
—. Vendrán por mí. Algún día.
—Algún día pronto.
—Quizás.
—¿Te irás? —preguntó, con firmeza.
Aedan contempló las nubes en el cielo, en silencio.
—Entiendo. Lo sé. Tú eres el rey.
Las manos de Aedan buscaron las de Ione.
—Y tú eres mi amor.
El sol se elevó, calentó la tierra con sus rayos que se esparcían y
encendían la espuma. Io volvió su rostro al hombro de Aedan.
—¿Volverás? —preguntó con una voz más pequeña.
Aedan se inclinó para colocar la mano sobre el abdomen y roció arena
sobre la piel como si fuera oro en polvo.
—Cada día, cada semana, cada momento que Dios me otorgue, te doy mi
palabra: tú tienes mi corazón y mucho más.
Ione levantó su mirada una vez más y sonrió.
—Tengo tu alma.
—Amada sirena. —La miró con ojos de lobo encendidos, sus labios con una
mueca de una sensual promesa. —Tú me tienes por entero.

Epílogo

Dio a luz a su hija en el calmo mar azul, debajo del cielo de medianoche y
un entramado de estrellas. Los delfines danzaron y cantaron sus felicitaciones
para ella y la luna sonrió con su sonrisa adormilada y proyectó una bendición
color plata sobre las olas.
El rey Aedan en su bote tomó al bebé en brazos, maravillado y lo elevó
hacia el jubiloso cielo.
— { –

LIBRO DOS: EL HEROE

Prólogo

Era un hombre de mar, no de tierra.
Kell pasó su vida en el océano irisado, con el viento en la sonrisa. Un niño
de sol, hermano de las olas. Competía con los delfines y las ballenas;
perseguía historias de tiburones gigantescos y calamares fantásticos. Y peces,
por supuesto. Siempre los peces, que resplandecían y brillaban en las aguas
alrededor de él como arena viva, como piedra líquida, que latían justo debajo
de la superficie cristalina del mar.
Acudían a él cuando los llamaba, cuando cantaba su canción de marinero y
cuando lanzaba sus redes y los subía hasta él, mil colas plateadas que
golpeaban a la vez en el fondo de su bote.
Algunos días sólo se dejaba llevar a un lado tras la estela de una galera
distante, con cuidado de permanecer detrás, observando los remos de los
esclavos levantarse y gotear y punzar el agua otra vez.
Qué triste, pensaba Kell, estar tan cerca del mar y nunca tocarlo de
verdad.
De vuelta en el puerto siempre añoraba el agua, la paz que lo colmaba allí.
Si hubiera podido, habría navegado por siempre, hasta el mismísimo confín del
mundo.
Pero Kell era un pescador. Su trabajo alimentaba a su pueblo y estaba
orgulloso de eso. Otros hombres pescaban, sí, pero ninguno tan bien como él.
Por ello hacía su trabajo y volvía a casa cuando debía, desparramaba la
generosidad del mar para su gente, aceptaba sus halagos mientras sentía una
pena secreta por aquellos que nunca dejaban la tierra. Caminaba de un lado a
otro y pensaba hasta que llegaba el momento de navegar otra vez.
Se rumoreaba, él lo sabía, que no era del todo mortal, que su madre había
conocido al dios del mar, que era un hijo privilegiado. Tal vez era verdad. Su
madre nunca lo dijo.
Mortal o no, las jóvenes del pueblo le ofrecían sonrisas, se levantaban las
faldas, lo cautivaban con halagos y miradas de pestañas largas. Kell entregaba
lo que conseguía, disfrutaba de sus bonitas palabras, sus agradables cuerpos
dispuestos y manos ansiosas.
Sin embargo, el océano siempre lo atraía y Kell siempre le obedecía.
No amaba a su vida tanto como ansiaba a éste. Vivía para el mar y creía
que algún día moriría por él, tal como lo hicieron todos los hombres de su
familia. Con seguridad, no habría mayor placer que entregar su vida al amor
que más quería.
Creía entender su destino y se contentaba con eso.
Pero entonces... llegó la tormenta.
Conocía las tormentas. Sobrevivía a ellas, les gritaba, se reía de su ira

color púrpura y de su furia que empujaba. Las tormentas no podían hacerle
daño.
Esta era diferente. La sintió horas antes, el dolor penetrante en el aire, el
agitado centro verduzco de las nubes. Para entonces estaba demasiado lejos
como para volver a la costa, por lo que Kell hizo lo que siempre hacía. Se
acomodó en lo bajo y se preparó para capearla.
No había risas esta vez. Lo supo en sus huesos: esta vez, ganaría la
tormenta.
Horas más tarde, días más tarde (semanas o meses, no podía
determinarlo) terminó. Flotaba solo en su hermoso mar... ahora un mar
apacible, dulce y llano... sobre lo que quedaba de su bote... tres tablas y medio
remo... sin agua. Sin peces, ni comida. Sin esperanzas.
El sol lo miraba fijamente, sin parpadear. Las corrientes succionaban con
suavidad sus piernas. En ese momento, el joven Kell se rindió ante la muerte
deslizándose de su bote devastado en los brazos del mar que lo esperaba...
...no del mar, no. Los brazos de una mujer. La mujer más bonita que había
visto, con un brillo de sal en las mejillas, cabello dorado, una sonrisa fría, fría.
Y sus ojos, sus ojos del azul más profundo, el corazón de la tormenta revivía.
Decía palabras que sólo oía levemente, mareado por el encanto de ella y la
cadencia de su vida que se desvanecía.
—Bello joven. ¿Deseas que te salve? ¿Deseas vivir?
—Sí—dijo con voz ronca.
—Tiene un precio —dijo ella—. Sé mío, sólo mío. Vive conmigo, mi mano,
mi corazón. Tu alma. Siempre y por siempre.
—Sí—logró articular otra vez.
—Tu palabra. —Presionó la palma de la mano de él contra el extraño
relicario en su pecho—. Dámela.
Su corazón latía con fuerza contra él. Su piel se sentía como el fuego del
invierno.
—Te doy mi palabra, milady.
—Entonces, estás en casa.
Y lo llevó a un lugar de ensueño. Era una isla como ninguna otra, de
colores brillantes, vida abundante, flores exuberantes, vides y criaturas
mansas, pájaros que volaban y no posaban en su dedo si lo deseaba. Era una
tierra que nunca antes había conocido, suave y generosa, cálida como un útero
materno, fértil, amable.
Y ella. Su esposa.
Era la extensión de él: no un semidiós sino una diosa completa, magnífica,
temible. Una sirena. No era una mujer, ni un pez, sino ambas cosas
maravillosas, su propia cola plateada, pechos redondeados, voz deliciosa.
Kell se dio cuenta de que mientras él sólo saltaba de un lado a otro de las

olas, ella las poseía, se convertía en ellas. Admiraba su manera de nadar y de
caminar. En tierra bailaba con él con la música que hacían juntos, melodías
simples que tarareaban entre los labios cerrados hasta que caían en risas y
besos.
Lo mantenía cerca de todas las maneras posibles. Guardó su promesa en
ese relicario de plata reluciente, en un collar que nunca se quitaba.
Construyeron un hogar juntos, de a una piedra por vez. Un palacio, un
lugar para ellos y sus hijos, seguro, fuerte y teñido de su magia.
Ah, era afortunado. Ah, era feliz.
La tenía por la noche, después de que regresaba del agua. Húmeda o seca,
la abrazaba junto a él, la cabeza sobre su corazón, el cabello era un derrame
de oro contra su piel oscura. La oía respirar mientras dormía, un brazo pálido
echado sobre él, inquieto, como si ella aún pudiera irse nadando.
La amaba tanto que sentía delirar, completo y vacío. La ansiaba, la
necesitaba, incluso mientras dormía en sus brazos.
Nunca supo que podría estar de esta manera con otra. Nunca supo que
podía amar a otra además de al mar.
Por un tiempo (un tiempo largo, largo) Kell ni siquiera extrañaba el agua.
Estaba satisfecho con su esposa. Estaba ahogado en ella y la idea de dejarla, a
sus hijos y a su refugio, se encontraba fuera de su lógica.
No obstante el mar era un susurro constante en su oído.
Y finalmente una noche, en la oscuridad silenciosa, Kell comenzó a
escuchar.
—¿Por qué —suspiró el mar— me abandonaste? ¿Por qué moras en tierra,
hijo mío?
Y comenzó a ver aquellas cosas que no había visto antes: que estaba en
una isla, que estaba atrapado en la arena, sin retorno a las rápidas aguas
abiertas.
—Recuerda —murmuró el mar—. Recuerda cómo te serví y te hice
completo...
Y él recordó, sentimientos que no había tenido en una eternidad, la
soledad resplandeciente de las olas, la gloria del cielo, amo de su alma.
—¡Ay! Ahora estas perdido para mí.
No. No, no estaba perdido. Estaba en casa. Tenía su esposa aquí, tenía a
sus hijos e hijas y el castillo. Tenía pájaros, flores y vides.
—¡Ay! Hijo mío...
Kell comenzó a soñar. Soñaba con su juventud, con las doncellas del
pueblo, los peces que se retorcían atrapados en sus redes. Soñaba con navegar
hacia el puerto para alegría de su gente, un héroe para todos, admirado e
indomable.
Su esposa sirena dormía, su rostro perfecto nunca cambiaba, su cuerpo

perfecto siempre presionado contra el suyo y él se sentía... atrapado.
Ella lo sabía. Lo sabía y no lo liberaba. Cuando le hablaba sobre esto, ella
se apartaba. Se sacudía el cabello brillante y dejaba la isla, volvía a su océano
con sus hijos que la seguían detrás, lo dejaban sólo en tierra, furioso,
indefenso.
La extrañaba. Los extrañaba a todos. Y cuando ella volvía (siempre volvía)
le traía noticias de su viejo hogar: hambre, guerra, devastación. Plagas,
invasores e incendios forestales. Pero nunca sabía si algo de eso era real.
Nunca sabía si debía confiar en ella, si era verdad o era un truco. Eso lo
enloquecía, el no saber.
—Hijo mío —lloraba el mar.
Una noche no pudo soportarlo más. Mientras su esposa dormía, se inclinó,
casi sin pensarlo, y rompió la cadena de su cuello, la que lo ataba a ella.
En un instante sintió el poder de lo que había hecho, el peligro, una
liberación embriagadora. Había roto más que una cadena de plata. Había roto
su juramento. Su corazón saltaba y se detenía y volvía a saltar.
Los ojos de ella se abrieron, su mano se levantó.
Con rapidez, antes de que pudiera tocarlo, antes de que pudiera detenerlo,
él abrió el relicario. Ella gritó. Fue un sollozo fatal.
Kell sintió que la respiración dejaba su cuerpo. Se sintió caer, caer y ahora
se daba cuenta (ay, demasiado tarde) de que había roto demasiado. Había roto
el bravío corazón de la sirena...

Capítulo 1

Londres, 1721
Era un chaleco sumamente fino, seda color limón adornada con brocado
que con la luz adecuada dejaba ver lirios, botones de azabache brillante y un
forro de satén francés. Había logrado obtenerlo de una viuda desesperada a un
precio extremadamente bueno y estaba, desde entonces, bastante contento
con él. Cuando una camarera medio cansada se inclinó demasiado cerca y lo
tocó ligeramente con la espuma de una jarra de cerveza, la golpeó de un revés
para arrojarla hasta un rincón.
La muchacha quedó tumbada allí, con el rostro enrojecido y los tobillos que
caían blancos contra el suelo de madera.
El hombre se volvió hacia su acompañante y continuó la negociación. Las
conversaciones no disminuyeron en la taberna.
Con lentitud, la camarera volvió a ponerse de pie, se mordió el labio
mientras le temblaban las manos. Él la miraba de reojo, el modo en el que sus
pechos se tensaban contra el corsé humedecido al inclinarse para levantar la
jarra de cerveza vacía. Ella le lanzó una breve mirada de indignación, de
temor. Luego, agachó la cabeza y desapareció dentro de la despensa detrás de
la barra.
Interesante.
Imaginaba que la seguía dentro de la despensa. Imaginaba que la
encontraba allí, sola contra los barriles, las carnes ahumadas y las jarras de
ginebra barata. Imaginaba que tomaba aquel corsé y rasgaba de un tirón los
cordones deshilachados, sus pechos libres, pálidos, por supuesto, porque la
joven era inglesa, piel pálida con pezones ingleses rosados y ella gritaría,
aunque él la detendría. Le pondría la mano sobre la boca y la obligaría a
retroceder contra los barriles, sus dedos firmes sobre ella, los ojos de ella muy
abiertos...
¿De qué color serían? Verdes, pensaba, o tal vez grises.
Verdes, sí. Un verde suave y temeroso.
Imaginaba que la hacía suya allí mientras la pellizcaba y la manoseaba
hasta que gimiera bajo de la palma de su mano. Llevaría hacia atrás sus
faldas. Sería cuidadoso entonces, porque sus faldas estaban sucias y a él
también le agradaban bastante sus pantalones de terciopelo. Y vería aquellos
talones otra vez, las medias de estambre subidas hasta los muslos, las ligas
para desatar.
No, no para desatar. Las dejaría, encontraría la carne a su alrededor y por
encima de ellas, muslos desnudos y regordetes que nunca habían visto el sol,
nunca habían sentido una mano noble...
Entonces lo odiaría de una manera bastante violenta, lucharía, pero en

realidad sólo era una niña y él, un hombre. Era un señor y ella, simplemente
un objeto. Por un momento, su objeto.
El hombre sonrió ante la idea de que ella se avergonzara. Su rostro guapo
cayó en una expresión de placer descuidado, tanto, que su compañero dejó de
hablar y se reclinó en la silla, disgustado.
—¿Me escuchó, jefe?
—Desde luego —respondió el hombre—. No me has dicho nada nuevo. ¿Por
qué habré malgastado mi dinero en ti?
—Tal vez porque desea seguir con vida —sugirió su compañero, seco—.
Eso fue lo que escuché.
El hombre mantuvo su sonrisa perezosa.
—Dime de nuevo, anillo. ¿Por qué te pago?
—Porque sé lo que usted no sabe —dijo el otro sin rodeos—. Porque tengo
lo que usted no tiene, jefe, y eso es mis oídos y ojos en las calles. Porque
puedo averiguar quién lo quiere muerto, y con urgencia.
—Y aún... no lo has hecho.
—Necesito más dinero. Conozco un tío...
—¿...más dinero? ¡Qué inglés tan codicioso! Estoy consternado.
—.. .que dice que conoce al hombre contratado para el trabajo. Un
extranjero, dice él, como usted, con su perdón, jefe, y hablará por un poco
más de dinero.
El hombre suspiró.
—Siempre más dinero. —Terminó lo que quedaba de su cerveza.
La camarera volvió a aparecer. Esa noche trabajaba sola, él lo sabía. La
vieja bruja que le había servido la cena se había retirado hacía un tiempo y el
hombre, que en apariencia era el propietario de esa casucha deprimente,
roncaba junto al fuego de la chimenea.
La joven se había atado la cofia otra vez. Tenía los labios apretados. Su
cabello estaba desempolvado, era largo y negro; no había podido volver a
sujetarlo por completo. Caminó casi por el costado para evitarlos. Los
mechones oscuros flotaban detrás.
Podía sentir el calor de su antipatía por él, su enojo y él sintió que se
volvía insensible.
—Este tío... —dijo el hombre aún mirando a la joven inclinada, encorvada,
sirviendo, con el sudor brillando en su piel—. ¿Estás seguro de que sabe quién
es el asesino?
—Sí. Si él no lo sabe, nadie lo sabe.
—¿Y estás seguro de que te lo dirá?
—Con... —dijo el compañero— la persuasión adecuada.
La camarera se enderezó, volvió a menearse, sus faldas resbalaron sobre
la pierna de él. Desapareció en la despensa una vez más.

El hombre se puso de pie.
—Haz lo que debas, pero apresúrate. No puedo soportar esta ciudad por
mucho tiempo más.
El otro hombre hizo retroceder su silla.
—Sí, jefe. —Tomó la bolsa de cuero que le arrojó, le hizo un guiño e
inclinó su sombrero mientras el otro se dirigía hacia el mostrador.
Era más un armario que una despensa, era estrecha, oscura. Y ella no
estaba allí después de todo. Dio un paso más dentro de las penumbras. Su
visión se adaptaba poco a poco... y, ah, encontró su sombra junto a la pared
más distante contra una caja con una mano sobre el rostro.
No había otras salidas.
Registró el espacio estrecho, prestó atención a las voces y oyó sólo el
desorden de borrachos detrás de él. El hombre entró al cuarto. Sus talones
rozaban con suavidad contra el suelo.
Ella levantó la mirada.
—Un momento, jefe.
El hombre se dio la vuelta con la mano en la espada. Luego, se relajó al
reconocer la silueta de su chacal contratado.
—¿Qué sucede ahora? —preguntó con calma mientras comenzaba a
desabotonar sus pantalones.
—Hubo una cuestión con una doncella en La Seu d'Urgell.
Más allá de la pronunciación mutilada, el hombre dudó, encontró un brillo
de verdadera sorpresa. Tal vez el hombre era mejor de lo que creía.
—¿Sí?
Sintió, de manera extraña, un frío que se filtraba a través de él, un espiral
débil de dolor que se elevaba en su estómago. Maldita comida inglesa. Odiaba
todo eso. No podía esperar para resolver este asunto y marcharse...
—Una doncella muy joven —dijo el chacal, sin moverse.
El hombre abrió la boca para responder pero se dio cuenta de que no
podía. No salían palabras de sus labios (no había sonidos), nada. Llevó una
mano hasta el lazo de su chorrera y oyó un jadeo largo y estrangulado que
provenía de él.
Sin advertencia, su cuerpo quedó tenso, sus manos apretaban. El último
botón de sus pantalones se soltó de un rasgón.
Se puso de rodillas. Se recostó sobre la espalda. Indignante, ensuciarse
sobre ese piso mugriento... tocar la gravilla de excrementos de rata y
suciedad... su ropa fina... su peluca...
Su brazo se estiró en lo alto sobre él, absurdo, como si ya no estuviera
conectado a su cuerpo. El botón arrancado aún estaba en su puño. La sangre
comenzó a gotear por su muñeca y a manchar su mano; las uñas arregladas
del hombre se clavaron en profundidad en la palma de su mano.

La camarera pasó por encima de él, cogió sus faldas, y se inclinó muy
cerca. Él parpadeó. La huella de su mano aún estaba marcada con claridad en
su mejilla.
Tenía razón. Sus ojos eran verdes.
Ella sostuvo su mirada y dijo en el español puro y elegante de la tierra
natal de él: «El padre de ella le envía sus saludos».

Nyle miraba cómo el pez gordo se sacudía y echaba espuma, veía que sus
ojos se ponían en blanco y su rostro palidecía hasta el hueso como una
máscara, como un monstruo. Ambos esperaron hasta que el hombre dejó de
sacudirse, hasta que las burbujas de su boca dejaron de brotar.
Volvió a mirar a la joven, asqueado a pesar de sí mismo. La cabeza de ella
aún se encontraba inclinada. La cofia desordenada se deslizaba de costado.
Parecía aún más joven que antes. La curva de sus labios parecía dulcemente
dócil ante él, casi compasiva. La luz llena de humo de la entrada la bañaba
desde la mandíbula hasta la garganta y dejaba ver la piel suave bajo la
suciedad del polvo viejo.
Luego, ella levantó la mirada y encontró sus ojos.
Nyle sintió caer algo frío y muy silencioso en él.
Ella no era joven, no verdaderamente joven. No con esos ojos, fuego
crispado, hielo interminable.
Sin quererlo, él retrocedió un paso.
—Por suerte no bebí de esa cerveza —dijo con brusquedad, para esconder
sus nervios.
Ella pasó delante de él. En la entrada hizo una pausa y le echó una breve
mirada por encima de los hombros.
—No fue la cerveza; fue la carne.
Y se retiró hacia la taberna.
Cuando Nyle salió unos minutos más tarde, a la joven no se la veía por
ninguna parte.

La observaba desde la ventana del segundo piso de la tienda del
comerciante de telas. A través de la niebla de carbón que atascaba el callejón,
ella se movía sin problemas, con confianza. Con pasos de alguien que sabía
dónde se encontraba y por qué. No se apresuró, ni se demoró. Un manto y una
capucha escondían todo excepto un indicio de su mentón y el extremo
puntiagudo de sus zapatos.
Sin embargo, Che Rogelio la reconoció, por supuesto. La conocía de noche
o de día, en sueños o despierto. Podía predecir cada uno de sus pasos, cada

inclinación de su cabeza.
Llevaba una canasta tejida debajo de uno de sus brazos. El extremo de
una pieza de pan asomaba a hurtadillas por el borde. Un truco muy bonito,
pensaba él, que no combinaba mucho con las altas horas de la noche de
Londres.
Ella mantenía la cabeza baja y los ojos nivelados. El dobladillo del manto
se sacudía a un lado con un práctico puño sobre los charcos de lodo y el
ocasional mendigo encorvado.
Se detuvo justo debajo de su ventana, giró y volvió sobre sus pasos. Se
inclinó ante una pila de trapos... no, otro mendigo. Che vio que una mano salía
de los harapos, pálida y demacrada. No pudo ver lo que sucedió después; el
manto confundía su visión. En unos pocos segundos continuó caminando y la
mano volvió de un arrebato a la oscuridad.
Echó un vistazo de manera bastante obvia hasta que encontró la puerta
azul de la tienda del comerciante de telas aunque él le había dicho con
precisión donde estaba. No tenía necesidad de mirar. Luego, le hablaría de eso.
Che bajó las escaleras. Sólo una vela iluminaba su camino.
Llegó a la puerta exactamente cuando ella tocó, tres golpecitos, dos más
largos, era su código.
—Está cerrado —dijo de todas maneras, porque no le haría daño recordarle
los riesgos.
—Soy yo —dijo la voz de ella, muy baja, y él abrió la puerta.
Entró con una ráfaga de aire frío.
—Leila —saludó.
—Padre —murmuró ella.
—Habla en inglés, si quieres. Es más seguro.
—Como quieras. —Cerró la puerta y se dio la vuelta hacia él llevando hacia
atrás la capucha.
La luz de la vela salpicaba oro en su rostro, entibiaba su piel. Él conocía su
belleza lo suficientemente bien como para no distraerse con ella: la elegancia
de sus pómulos, el tinto de sus labios. Exóticos ojos almendra, pestañas
oscuras que enmarcaban una mirada de un auténtico verde pálido.
Che Rogelio levantó la vela aún más. Ella no se echó para atrás. Era el
permiso para observarla, y así lo hizo.
Tenía la peluca suelta y dejaba ver un mechón de cabello rubio debajo del
negro. El corcho quemado de una ceja le había tiznado la frente; el colorete
era irregular. Él notó estos defectos en silencio sabiendo que ella ya lo sabía,
que le había permitido este momento sólo para satisfacer alguna idea interna
propia.
El hizo una pausa para mirarla más de cerca. Se había equivocado con
respecto al colorete... Estaba herida. La piel de la mejilla izquierda estaba

rosada y algo hinchada. La habían golpeado.
—Tu mejilla —dijo Che, frío—. Es un problema.
—El polvo lo cubrirá. —Sus pestañas bajaron. El también conocía esta
señal; lo había rechazado. Che retrocedió un paso y Leila lo rodeó, pasó por el
vestíbulo hasta el cuarto del frente.
La tienda del comerciante de telas estaba abarrotada hasta el techo con
rollos de paño, terciopelo y seda apilados copiosamente sobre sí mismos, husos
de encaje cubrían las paredes, un par de tijeras colgadas de un clavo. Afuera,
del otro lado de las ventanas de postigos, pasaba un coche de alquiler.
Ella comenzó a quitarse el corsé.
—¿Cuánto tiempo tenemos?
—Doce minutos. —Él colocó la vela sobre el estante del cortador, al lado
del lugar en el que ella había dejado la ridícula canasta, ahora sin el pan,
según él notó, y luego se dio la vuelta y miró a la ventana—. Estás retrasada.
—Don Camilo comía con lentitud.
—Una pena.
Ella no respondió. Él escuchó el crujir de sus faldas. Sus zapatos golpeaban
contra el mostrador. —Hay un espejo en la pared —dijo él. —Ya veo.
Quedan diez minutos. Ocho. Él mantenía la mirada sobre la luz que se
filtraba entre los postigos, contaba los segundos que pasaban.
—¿Cuánto le diste a la mendiga? —preguntó él.
—Una libra.
—Santo Dios —dijo con ligereza.
—Tenía un niño.
Cinco minutos. Cuatro.
A los tres minutos estaba preparada. Lo llamó por su nombre y fue hacia
ella.

La pareja de ancianos que bajaba las escaleras de la tienda del
comerciante de telas pertenecía con claridad a la alta burguesía de los
comerciantes. Camino a un juego de cartas de medianoche, tal vez, a juzgar
por los guantes de la dama. Iban bien vestidos pero no tanto como para
provocar la envidia del carterista que se sentaba encorvado contra la pared
cercana. El corte del saco del anciano volaba demasiado abierto para estar a la
moda y las pelucas de ambos estaban rígidas por la grasa, rizos anticuados de
su juventud. Ambos caminaban con bastones, el de él de ébano, el de ella de
pino amarillo.
El caballero llamó un coche, ayudó a entrar a su mujer y se marcharon.

Menos de dos minutos más tarde, el comerciante de telas llegó de regreso
a su tienda con el carro cargado de géneros y los ojos enrojecidos por un día
largo en el puerto. Nunca notó la pequeña marca en la cerradura de la puerta
de entrada trasera y sólo trató de descifrar brevemente el ligero olor a sebo
que perduraba en el cuarto del frente antes de irse a la cama.

Capítulo 2

Leila de Sant Severe se sentó encorvada hacia adelante, sola, junto a la
ventana de su cuarto en la modesta posada que Che había conseguido. Miraba
hacia fuera, a la oscuridad profunda. Un viento débil se levantaba con la
noche. Se mezclaba con la neblina de Londres. Llevaba las estrellas del cielo
hasta un polvo brillante y plateado.
Las estrellas eran diferentes en España. Todo era diferente. Las noches
españolas eran más intensas, el aire más frío. En España, las estrellas
resplandecían con un fulgor más brillante, lágrimas de mil ángeles, como solía
decir su abuela, o mil deseos de niños pequeños lanzados a Dios.
Leila prefería creer en esto último; ella misma debía haber espolvoreado la
mitad del cielo con deseos para cuando alcanzó los diez años.
Una corriente de aire entró de un silbido por delante de los cristales y se
deslizó con facilidad por la seda color ciruela de su bata. Bajó la mirada a sus
manos y se frotó las palmas para calentarse.
Londres era un lugar frío, tan lejos del calor árido de su hogar como
ningún otro lugar que hubiera visto aún. Habían estado en Inglaterra durante
más de dos meses y aún no se había adaptado al cambio. Se sorprendía a sí
misma mirando Constantemente el cielo, un sol tragado por las nubes, o
pequeño y distante en la bruma marrón del invierno que cubría con una capa
la ciudad.
Leila se decía que le agradaba el frío. Había aprendido a amar el frío.
Tan rápido como la idea llegó a ella, la desechó. No se atrevía ni siquiera a
pensar en cosas como esas... No con Che tan cerca.
Un golpe resonó en la puerta, que se abrió para dejar ver a la criada que
llevaba una fuente de comida para la mesa que se encontraba junto a la
chimenea. Leila se puso de pie, ajustó la bata con más firmeza a su alrededor
y se dirigió hacia la comida para examinarla.
Carne hervida y manzanas asadas. Una porción de pan de jengibre, su
favorito, que se deshacía en migajas. Comida simple pero que saciaba; Che
sabía que tendría hambre.
Leila nunca comía en los días que la contrataban. Sólo los pasaba con
nerviosismo.
La criada ponía los platos y los cubiertos con el rostro hacia abajo, el
cabello lacio, las mejillas pálidas y el delantal gastado y manchado. Era el
mismísimo retrato de un ratón de ciudad que se movía al borde de la pobreza.
Leila sabía, mejor que nadie, la manera en que la pobreza engendraba
desesperación. La manera en que la desesperación podía llevar a las personas
a correr cualquier tipo de riesgo para sobrevivir. Incluso sobornar. Incluso
asesinar.

Porque podía y porque sabía que debía hacerlo, Leila levantó la mano hacia
la joven.
—La cerveza —le ordenó, y sin una palabra, la criada se dio vuelta para
servirle de la jarra. Leila estiró la mano para coger el vaso que le ofrecía, abrió
su mente y luego, muy a propósito, dejó que sus dedos se rozaran.
Extenuación; un sueño profundamente agotador hasta las seis. Si se
apresura, habré terminado en una hora. Mañana a lavar ropa y hornear.
Espero conseguir anguilas frescas pero Jemmy necesita leche. Entonces
anguilas no, la semana próxima, la semana próxima, melaza otra vez. Platos
esta noche, Eud, espero que me pague, está una quincena atrasado. Jemmy
necesita leche. ¿Cuándo terminaremos? Una hora y nos iremos a casa,
espero... El pequeño Jem me necesita...
La criada dejó el jarro y volvió a los platos. Sirvió la carne y la mostaza.
Leila quedó allí de pie un momento mientras dominaba la respiración, resistía
lo inevitable, cegaba el intenso dolor de cabeza que comenzaba a envolverle
las sienes.
Regresó a la ventana fingiendo mirar hacia afuera con la cerveza apretada
en sus dedos entumecidos. Sólo la idea de bebería hacía que se le cerrara la
garganta.
Al menos sabía que la joven no era una espía. Con seguridad eso valía la
pena.
—Si quiere, señora, llame cuando haya terminado —dijo la criada detrás
de ella, y Leila le hizo señas con una mano en respuesta, sin darse vuelta. El
dolor de cabeza la dejaba muda; no podía responder aunque lo deseara.
El silencio se instaló de un lado a otro de la pequeña habitación, y se
quebraba sólo por el ruido del fuego.
Con lentitud, mucha lentitud, la noche volvió a ser el centro de atención.
El viento del otro lado del cristal comenzó a calmarse. Se concentró en la
espiral de hojas. El pequeño Jem, sin anguilas... Seguía su danza. Necesita
leche, me necesita a mí... H asta que su visión se hizo borrosa. Cuando ya no
pudo fijar más la mirada hacia afuera, cuando las hojas perdieron forma in la
extensa oscuridad, apoyó el vaso en el suelo, se llevó las manos al rostro y se
frotó los ojos. El dolor fuerte comenzó a aflojar las garras aferradas a su
cabeza.
Dios sabía que estaba cansada. Necesitaba dormir. En el momento justo,
Che dio un golpecito en la puerta. No esperó a que contestara; sabía que no
estaría en la cama.
A diferencia de ella, no se había lavado ni desvestido, aunque si se bahía
quitado la ridícula peluca. Se había cepillado el cabello con esmero y lo había
atado por detrás. Era amarillo con esa luz, aunque eso (como muchas cosas
sobre él) era simplemente una ilusión.

—Deberías dormir —dijo, y ella se permitió una sonrisa tensa.
—Lo sé.
Llevaba una taza con él. Era su ofrecimiento habitual en noches como
esas. La dejaba sobre la mesa con la comida. No se la entregaba. Tenía
cuidado de nunca, nunca tocar su piel desnuda.
—Leche caliente —le dijo— y un toque de ron.
—Gracias.
Se movió con cuidado hasta la silla más cercana a la chimenea y estiró la
pierna herida con un suspiro. Le daba el perfil a Leila, una nariz aguileña y
feroces cejas grises, labios fruncidos por los pensamientos.
Ella cruzó hasta la mesa, apoyó la cadera contra el borde y partió el
extremo del pan de jengibre.
—Podríamos no ir —dijo Che por último; su voz se hundió profundamente
—. Podríamos cancelar el acuerdo.
—No.
—Entonces, demorarlo.
—No.
—Querida, perdóname, pero no tienes buen aspecto. Un pequeño
descanso...
—No, Padre.
—Entonces hazlo por mí —dijo él, malhumorado—. Estoy viejo. No puedo
seguir el ritmo como antes.
Leila levantó la taza de leche y la observó.
—¿Ah no? Te pareces mucho a lo que siempre has sido. —Sintió el aroma
del vapor e inclinó el borde hacia la luz. Una vez la había envenenado, hacía
mucho. No le agradaba repetir errores del pasado.
Nada de fósforo, no había motas reveladores ni sedimentos. Probó un
sorbo y saboreó sólo leche y el cálido toque de ron.
—Podríamos regresar a casa —murmuró él—. Piénsalo. A casa.
—Pues vete —invitó ella con suavidad, aún mirando fijamente la taza.
No hubo respuesta. No necesitaba mirarlo para saber su reacción: ojos
estrechos y labios apretados. No se marcharía sin ella. Tan sólo la idea era
absurda.
Había sido el maestro de su aprendiz, su guía y su guardián casi por más
tiempo del que podía recordar. La había arrancado de la oscuridad y la había
apuntalado en un mundo de engaños impresionantes, le había hecho pelear
con espadas y batirse a duelo con personas ingeniosas, trajes y disfraces,
anatomía y pócimas, mosquetes y cuchillos...
No veía la hora de poder escapar de él.
Finalmente Che suspiró otra vez. Era el sonido de un anciano, largo y
prolongado.

—Tenemos suficiente oro ahora. Más que suficiente.
Leila se inclinó para mirarlo.
—¿Perdón?
Apartó su cabeza y encogió los hombros.
—¿Es que ensayas un personaje nuevo? —preguntó ella —. Tú me
enseñaste que nunca hay suficiente oro.
Él levantó una mano que brillaba por los anillos.
—El conde de Kell es un hombre poderoso.
—Hemos tratado con otros como él.
—Un hombre poderoso —continuó él en voz más alta, con conexiones
poderosas. Reina como un rey bárbaro allí en el norte, rodeado de su pueblo,
encerrado en su fortaleza. Acercarse...
—Ya discutimos esto. Hicimos planes.
—Escúchame. Tengo un presentimiento sobre éste...
—Los presentimientos son mi negocio —contestó ella.
Un golpe, y uno bueno; lo observaba mientras fruncía el ceño hacia las
llamas.
—Muy bien —le dijo por fin—. Estás decidida. Entonces, quizás esta vez
terminemos la misión sin acercarnos.
Algo simple, como una belladona en su oporto, tal vez, o un poco de
arsénico sobre su bistec, como el señor.
—Pareces haber olvidado que de hecho nunca nadie lo ha visto comer o
beber en público.
—Entonces, un disparo... desde lejos. Tu puntería es infalible.
—Sabes que no lo haré. No le haré daño. No le haré daño a nadie sin saber
la verdad primero.
—No. —Se pasó los dedos por debajo del mentón—. No lo harás. Siempre
fue tu dilema. No el mío.
El fuego saltaba y parpadeaba. El aroma de la leche le provocaba un leve
mareo.
—Se vuelve cada vez peor —dijo Che—. No hablas sobre eso, pero lo sé.
Leila tamborileaba las uñas contra la taza.
—Puedo manejarlo.
—Efectivamente. La última vez, con el señor, estuviste en cama por dos
días.
No tenía una respuesta preparada para eso. Era verdad; pasó una semana,
en un momento cuidadosamente ensayado, ella había rozado a Don Camilo en
la calle, y había sido como beber el veneno de Che. La había enfermado, peor
que nunca. Se sentía muy mal, débil y sin aire. Che había tenido que ayudarla
a volver al coche; apenas lo recordaba. Incluso esta noche la afectaba. El
instante en el que su mano se puso en contacto con su rostro se sintió tan

enferma que apenas podía moverse.
Sin embargo, siempre era así con los malvados. Veneno.
Un toque veloz, un momento eterno. Ella había indagado en su corazón y
lo que había visto allí enfermaría a cualquiera, según ella.
La pequeña niña que llora. Camilo reía mientras la sujetaba, burlándose...
Leila se frotó las mejillas en un intento por no recordar.
Che miraba las llamas.
—Era mejor cuando eras más joven. Eras más fácil entonces, creo.
—Soy fuerte ahora —increpó ella con rapidez, ofendida, y él sonrió.
—Bien, entonces tal vez sólo eras más joven. Como lo fuimos todos.
Ella se puso de pie.
—Nos esperan mañana para el baile. Hicieron los preparativos. Si nuestra
situación cambia, desde luego te lo haré saber.
—Ay, Leila...
—Tenías razón, Che. Necesito dormir.
—Si me hubiera dado cuenta cuando nos conocimos de que resultarías ser
tan testaruda...
—Hubieras actuado exactamente de la misma manera.
Por fin la miró, ojos grises que combinaban con su cabello, con los
párpados mordaces y a media asta; ojos que por cinco décadas se habían
vuelto a mirar en los de un sinfín de hombres moribundos y príncipes, así
como también ladrones.
La Mano de Dios, el asesino más tristemente célebre de Europa. Sólo ellos
dos sabían que La Mano ya no era de un hombre.
—Casi mueres en ese pequeño pueblo lúgubre. Tu padre o sus hombres te
hubieran encontrado. No hubieras sobrevivido otra semana.
—Sí —consintió ella con serenidad—. Pero nunca me ofreciste una
alternativa, ¿no es cierto?
Che se puso de pie de un salto y se dirigió a la puerta.
—Nunca hubo una alternativa para ninguno de nosotros. Creí que ya lo
habías comprendido. —La puerta se abrió con bisagras silenciosas; no se volvió
para mirarla—. Buenas noches, hija mía. Dulces sueños.
—Buenas noches, Padre.

El pueblo de Sant Severe era poco más que unas pocas cabañas de barro
esculpidas en las colinas amarillas con la oportuna elegancia de un arroyo que
corría cerca. A esa altura, el agua bajaba limpia y pura; en las llanuras más
bajas se ensuciaban en un río, se dispersaba en brazos amplios y planos hasta
que se desvanecían juntos.
Pero allí, en su pueblo natal, el arroyo corría angosto y fresco. Los árboles,

tan escasos en el sol constante, crecían copiosos en sus orillas, y la misma
Leila creció a sus sombras. Los árboles y el agua habían sido su alegría y los
amaba sólo un poco menos de lo que había amado a su abuela. Leila había
aprendido a nadar allí, a jugar y, finalmente, a esconderse allí. Hasta ese
mismo día, el brillo de la luz del día sobre el agua podía atraerla, volver a
lanzarla, sin advertirle, hasta las profundidades intensas de su niñez.
El olor a pasto quemado podía hacer lo mismo.
En su nuevo hogar, en el refugio secreto que encontró, había muchos
árboles y muy poco pasto.
Leila terminó la comida, llamó a la criada y le dio una propina generosa,
suficiente para ambas cosas, las anguilas y la leche. Con el cabello trenzado,
las ventanas bien cerradas y la puerta trabada, entró de un salto a la cama. Se
metió debajo de la colcha, se puso de espaldas al fuego ardiente y cerró los
ojos. Una mano, como siempre, firme sobre la empuñadura del estilete debajo
de la almohada.
Había bebido toda la leche con ron de Che porque no quería soñar.

El techo del salón de baile del duque de Convenford estaba pintado de un
color rosado bastante llamativo, o así le pareció a Leila: nubes rosadas con
candorosos querubines rosados, un cielo de lilas rosadas que se vertía en
columnas de mármol rosadas. Una gran araña de cristal que se mecía con el
calor de la habitación, una geometría de piedras preciosas y luz. Los débiles
sones formales de un quadrille flotaban desde los músicos dispuestos en el
balcón; las nulas rebotaban en las paredes en una curiosa repetición,
coincidiendo, casi ahogadas, con el ruido de las conversaciones de fondo.
Era un baile para celebrar la reciente boda del duque, un acontecimiento
exclusivo al que sólo asistía la sangre más azul de la sociedad inglesa. Che se
había quejado muchísimo sobre el costo que tenía falsificar las invitaciones.
En su interior, Leila no estaba más contenta que él por asistir. No le
agradaban las multitudes. Demasiados peligros escondidos. Sin embargo, no
tuvo elección. El misterioso y escurridizo conde de Kell, el viejo señor del Clan
Kell, estaba por aparecer. Había bajado de sus montañas en las Tierras Altas
para hacer negocios. Según se supo, era la primera vez en años que dejaba
Escocia. Éste era su único compromiso social de Londres, todos lo sabían, y
Leila no deseaba perder la oportunidad de observarlo desde una distancia
amplia y segura antes de intervenir.
Había aprendido, por experiencia, que era mucho mejor observar un tigre
pasear en su jaula antes de intentar entrar en ella.
Pero el conde escocés se retrasaba. Y también su contacto, el hombre que
se lo señalaría.

El señor Johnson. No era su verdadero nombre, por supuesto, pero apenas
importaba. Pagó con monedas de oro, la mitad por adelantado más todos los
gastos, y había jurado sobre la tumba de su padre que el conde era un hombre
desalmado, un animal despiadado que había pasado su vida atormentando a
inocentes, secuestrando niños, arruinando mujeres y quemando pueblos.
Quemando pueblos...
Lo averiguaría bastante pronto por sí misma.
Leila estaba de pie junto a una palmera en una maceta, inspeccionaba la
pista con una impaciencia inquietante. Sus zapatos nuevos le provocaban dolor
en los pies y una de sus horquillas se había retorcido en su cuero cabelludo. Si
Johnson no llegaba con rapidez, tendría que renunciar a la operación. Che
insistiría. Tendría que inventar alguna excusa nueva para no regresar a
España...
—Espléndido, ¿no es cierto?
Leila se dio la vuelta hacia el joven que estaba a su lado, un noble flaco y
desgarbado con una tos nerviosa y un lánguido pañuelo de cuello. Le sonrió
animosamente a su mirada serena.
—Sé que es apenas apropiado, ya que no nos hemos presentado, pero la vi
parada aquí sola, y... em...
Detrás del balanceo relajado de su abanico de plumas, Leila esperaba,
observaba subir la sangre de las mejillas de él y que su boca se abría y cerraba
otra vez. No podía tener más de dieciocho años, ojos marrones y por
desgracia, muy pecoso. Con un rubor como ese, su cabello sería pelirrojo
debajo de su peluca encrespada.
No era su contacto. Tendría que deshacerse de él.
Bajó el abanico.
—Soy Doña Adelina Montiago y Luz.
—¡No es inglesa! ¡Lo sabía! Eso es... quiero decir...
Una vez más se calló, sin dejar de mirarla.
—Soy española —dijo ella—. Estoy de visita en tu país.
—¿Mi país? ¡Vaya! No es... ¿de visita, ha dicho? ¡Pero es estupendo!
La música cambió. Esta vez era un minué y las parejas en la pista se
separaron, se reagruparon en una espiral de faldas y colores pasteles. Su
joven pretendiente carraspeaba.
—Yo... em... ¿Me honraría...?
—Hace mucho calor, ¿no es cierto? —Leila agitó su abanico otra vez con
lentitud, sonriendo—. Cómo desearía beber algo.
—¿Eh? Ah... por supuesto. Por favor, señora, permítame...
—Muchas gracias. Eres muy amable.
En cuanto él se dio la vuelta, ella cambió de sitio, se escabulló en la
aglomeración de invitados. Había mucha gente allí; el frío pánico habitual

comenzó a deslizarse por ella y a distraerla. Se concentró en los detalles de la
sala, incluyendo la forma del salón de baile, la multitud que pululaba...
Diez ventanas, con doble marco, cortinas de terciopelo granate recogidas.
Lo suficientemente anchas como para esconderse detrás.
Nueve palmeras en macetas entre las ventanas. Seis columnas dóricas...
rosadas. Seis puertas, cuatro de ellas conducían al patio y desde allí al jardín.
Lo había espiado en horas más tempranas esa noche. Era un lugar remilgado,
típico inglés, con árboles con formas y arbustos despuntados. Suelo de gravilla,
probablemente bastante ruidoso.
Los músicos, sonrojados, serios. Al menos... quince lacayos, algunos
llevaban comida, algunos bebida, la mayoría apostados junto a las puertas.
Inoportunos.
Un cincuenta por ciento más de criadas, nerviosas y apresuradas.
Cuatro mesas largas de comida, ponche y vino tinto. Una escultura de
hielo de lo que podría haber sido una pareja cortejándose, o tal vez osos
peleando. Se derretía con rapidez. Notó que las mesas estaban vestidas.
Ocultarían cualquier cosa debajo de ellas.
Una criada la interceptó en su camino hacia las puertas del patio. Aceptó
una copa de cava y fingió beber. Un enjambre de mujeres con faldas amplias
merodeaba entre Leila y la salida; ella dio una vuelta de manera ociosa
alrededor de ellas y notó su silencio intencionado, el ruido seco de sus
abanicos. Leila sonrió y asintió con la cabeza al pasar.
Por fin en su lugar, bebió otro sorbo de cava. Esta vez, de verdad; estaba
muy sedienta... y esperó. Si Johnson estaba allí, no tardaría. Sabía que el
tiempo de ella era caro.
Rechazó al siguiente hombre que la invitó a bailar y luego al tercero.
Agitaba su abanico y manifestaba calor. A ambos los envió a buscar ponche,
era el que tenía la fila más larga.
Por allí, junto a la entrada, le prestaba atención al dandi con peluca y lazo
que era Che, coqueteaba de manera amistosa con una matrona encaprichada.
Pobre mujer. Che Rogelio podía encantar al demonio si lo deseaba; lo había
visto una y otra vez. El aventurero elegante, el lord exquisito, quien aparecía
y desaparecía a su antojo. La matrona arriesgaba su reputación por nada; Che
observaba sus esmeraldas, no su escote.
Leila sentía que sus labios se curvaban en la sonrisa más seca. Che levantó
la mirada y encontró sus ojos. Sin interrumpir su tête a tête, levantó sus
cejas. ¿Llegó?
Leila negó con la cabeza. Todavía no.
Él volvió a su matrona y ella a su copa. No se comprometían en una misión
a menos que lo acordaran con anterioridad. Estaba allí como su guardián, nada
más y nada menos. Si las circunstancias se volvían realmente fuera de control,

ella le haría una señal, la sacaría de allí y partirían.
La había visto mucho antes de que ella lo viera.
Apartó su rostro de él y caminó con lentitud por la pista atestada. Ronan
no podía decir con precisión qué tenía ella que atraía su mirada. Desde atrás,
ella se parecía mucho a las demás damas a su alrededor, mullida y con
movimientos rápidos, una torre de cabello enharinado y demasiados volados
fruncidos. Quizás sólo era el color de su vestido, un coral exótico en un mar de
mazapán melocotón, azul y blanco.
Sin embargo... estaba su espalda, esbelta y erguida. Su cuello, con un
pequeño mechón secreto de cabello rubio que escapaba de su peluca, rizado
contra su nuca. Sus faldas apenas se mecían, como si se moviera en el agua y
no en una multitud de ingleses embriagados. Su piel... no era el blanco mate y
sin vida que acostumbraba ver allí; debajo del polvo, sus facciones eran más
cálidas, más doradas.
Nunca había visto una dama besada por el sol.
Cuando pasó detrás de un trío de señores ingleses, Ronan en efecto giró la
cabeza para continuar mirándola. Una mirada de color. Había vuelto a
encontrarla. Ahora estaba a su lado mirando hacia la fuente de cava. Dejó que
su inspección descendiera, siguiendo las curvas de satén.
Ella mantenía el abanico plegado, caído contra la enagua. Tenía los dedos
flexionados, la muñeca bastante derecha... No era para nada la forma habitual.
Ronan reconocía esa manera de asir. Sostenía el abanico como si fuera un
arma.
Sí, lo intrigaba la mujer de satén coral, y aún no había visto su rostro.
La orquesta comenzó algo nuevo, una brillante melodía tintineante y la
dama se dio la vuelta. Aunque parezca increíble, más allá de las bailarinas y
los bebedores, más allá de los cortesanos de mirada lasciva y los innumerables
debutantes de mejillas enrojecidas, de un extremo a otro de la inmensa
habitación, sus ojos se encontraron.
Ronan sintió inexplicablemente como si bajara de un acantilado muy
escarpado. La miró fijamente y ella a él y sólo pudo quedarse allí parado,
rendido e inmóvil, controlado por una mirada de un verde claro vidrioso que
parecía iluminarle el alma y quedarse allí, arrojando luz.
No podía decir si era bonita o poco atractiva. Sólo tenía la impresión de sus
rasgos: pestañas oscuras, cejas aladas, labios pintados que combinaban con el
vestido. Pero ni siquiera estaba seguro de eso. El resto de ella se desdibujaba
en colores y formas; sólo su mirada se mantenía fija, tan aguda y hermosa que
sentía como si lo hubieran herido de alguna manera en su interior. Ambas
cosas: una herida sangrante y éxtasis.
Allí, dijo una voz que se hacía consciente dentro de él. Allí está ella.
Estaba rendido. Inmóvil.

—Señor.
Con una gran fuerza de voluntad, Ronan apartó la mirada. Su mundo
volvió a ser el mismo, una habitación caliente y atestada y el viejo Baird
delante de él, sudando en su chaleco de domingo.
—No está aquí, señor —dijo el hombre—. Hemos buscado por todo el lugar.
Sin duda, escuchó que usted vendría.
—Sin duda.
Ronan respiró hondo para despejar su cabeza; necesitaba concentrarse esa
noche. Demasiadas cosas dependían de él ahora como para perder su atención.
Demasiadas esperanzas, demasiados planes.
—Esperamos su orden —dijo Baird en voz baja.
—Dígale a los demás que hemos terminado. Lamont no vendrá ahora.
—Sí, señor.
A pesar de sí mismo, Ronan volvió a mirar hacia donde había estado
parada la dama. Hubo un destello de coral repentino, brillante con la luz de la
antorcha, mientras ella se retiraba por las puertas francesas que conducían al
jardín del duque. Sola.
Allí está ella.
En el calor dorado del salón de baile, entre los tantos fantasmas de su ayer
y la fría promesa de su mañana, Anndra Ronan MacMhuirich tomó una decisión
inmediata.
—Baird.
—¿Sí?
—Pensándolo bien, recorra otra vez la habitación. Me reuniré con usted
pronto.
Y se abrió paso entre la multitud para seguir a la mujer de coral.

Capítulo 3

Leila salió con rapidez del salón de baile y se adentró en el crepúsculo
violeta del jardín. Se movía porque debía moverse; caminaba porque no podía
quedarse quieta.
La gente se daba vuelta para mirar. Más despacio, más despacio. No
necesitaba llamar la atención ahora. Siluetas inclinadas en las sombras,
rostros fantasmales, el brillo de los diamantes como luciérnagas en la
oscuridad. Sin embargo, no aminoraba el paso. Su corazón latía acelerado y le
temblaban las manos. Se sentía bastante mal, como si su corsé estuviera
demasiado ajustado.
De todas las ideas extrañas, de todas las noches para derrumbarse
emocionalmente...
Podía cerrar los ojos y aún verlo. El hombre del salón de baile, el extraño
que la miraba...
Nunca había visto un hombre tan verdadera y terriblemente guapo. Nunca
había visto un rostro como el suyo, líneas las líneas bien definidas y sombras
grises, el destello de sus pestañas y ojos de un diabólico azul profundo. Podría
haber cobrado vida de un retrato del Renacimiento, un príncipe pintado en
zafiro y oro, colores adornados sobre un azabache. Había estado dando
vueltas, se había preparado para atravesar la habitación una vez más, y
entonces...
Entonces lo vio, solo al otro lado de la sala, apoyado contra uno de esos
ridículos pilares con los brazos cruzados, sin sonreír. Una peluca corta y una
elegancia hecha a medida; estaba vestido de negro pero no en terciopelo, no
llevaba un lazo chillón, tampoco. La miraba con una concentración total. Como
si la conociera. Como si ella lo conociera a él.
Y el frío más extraño había llegado hasta ella, una debilidad muy extraña
en sus miembros. Por un instante, suspendida allí en un zafiro...
La gravilla era ruidosa, tal como lo había predicho. Leila dio la vuelta en
una curva, oyó voces, y de manera instintiva giró en la dirección opuesta.
Necesitaba aire, eso era todo. Unos pocos minutos en la calma de noviembre
para encontrar su compostura, para respirar y pensar y recordar quién y qué
era.
Encontró una glorieta de un enrejado encalado, una parra de hiedra
salvaje dispuesta de un lado a otro de éste con una dedicación suntuosa. Había
un banco en el interior, casi perdido en la noche. No había nadie por ahí cerca,
excepto grillos y búhos. Se sentó con gratitud, se quitó los zapatos y comenzó
a masajearse los pies doloridos.
Che pronto la seguiría. Tenía que pensar qué le diría.
Estoy bien. Hacía mucho calor. Demasiados pretendientes. Demasiados

ojos. Estoy bien.
Bien.
El aire frío era como la verdad: un fuerte ardor en el pecho. Inhaló
profundamente, tanto como lo pudo mantener, lo dejó salir otra vez con un
siseo silencioso.
Niña tonta, perder la cabeza por unas pestañas con punta de oro y una
mandíbula cuadrada.
El cántico del búho se hacía más intenso y luego suave; susurros de los
amantes que se movían por ahí de manera sigilosa, no muy cerca. Y entonces,
bajo el estribillo fantasmagórico de la música que aún salía del salón de baile,
escuchó pasos. Se interrumpían y se reanudaban otra vez, se acercaban cada
vez más y terminaron en las escaleras de la glorieta.
Bien. No había llevado mucho tiempo.
Leila no se molestó en levantar la mirada de su pie.
—No —le dijo ella a los dedos de su pie en medias—. No vino.
—Ya veo —dijo una voz profunda y mordaz—. ¿Le doy mis condolencias o
mis felicitaciones?
Las manos de ella se detuvieron. Exhaló una sola vez, muy superficial y
levantó la mirada, y sí, vaya, sí, maldición, era él.
En la selva mansa del jardín, el hombre parecía mucho más grande que
antes, casi imponente. La luz que se atenuaba debió haberlo suavizado pero
en cambio tenía el efecto opuesto: un saco negro, pantalones negros, medias y
zapatos; contra la blanca glorieta adornada, él era completamente austero.
Formidable. Su mirada mantenía la de ella y el mismo vértigo singular que
había sentido en el salón de baile la amenazaba.
Con sus pestañas largas y sus diabólicos ojos azules parecía ver justo a
través de ella, como si estuviera hecha de papel de arroz o de hielo.
Leila obligaba a sus dedos a que se relajaran. Ocultó los pies debajo de
ella. El aire soplaba frío en sus tobillos. Él parecía darse cuenta; sus labios
mantenían la sonrisa más leve.
—Creo que ninguna de las dos cosas —dijo ella, con más seguridad de la
que sentía—. Vendrá pronto.
La sonrisa desapareció.
—Señora, excúseme. —El hombre bajó la mirada—. ¿Quizás se le cayó
esto en el camino?
El abanico. Lo vio acunado en las manos de él. Su corazón comenzó a latir
con más fuerza.
—Sí. Gracias —dijo ella y extendió la palma de su mano abierta.
Él dudó, luego lo desplegó.
—Un diseño muy poco común. —Las plumas asentían y se agitaban. Él se
dio vuelta y las levantó hacia la luz, ignorando la mano de ella. Un dedo

delgado encontró el pincho de acero insertado en el centro; lo toco con
cautela, un pinchazo al descubierto.
Saldría sangre. Ella misma había limado la punta.
Volvió a mirarla y sus cejas se levantaron.
—Es la moda en España —dijo ella con ritmo constante.
—España —murmuró él y la sonrisa regresó.
—Para protegerse contra los sinvergüenzas.
—Por supuesto. —Lo cerró con cuidado—. ¿Qué es una dama sin su
abanico?
—Tristemente desvalida —dijo Leila y se puso de pie para tomarlo de su
mano—. Le agradezco una vez más, señor. Buenas noches.
Pero él obstruía la salida y no mostraba voluntad de hacer lo contrario,
sólo se quedó allí parado con su sonrisa tensa y una mirada inclinada y de
reojo la miraba como si esperara que dijera o hiciera algo más. La brisa se
instalaba a la vez que la luna huía de las nubes, marfil creciente sobre la
anchura de sus hombros. Tenía un halo de luz, salvaje y claro, atractivo a la
vez, concentrado en ella por completo. Leila sintió, de manera asombrosa, que
un arrebato comenzaba a acercarse sigilosamente a su garganta.
No lo mires. Vete. Márchate antes de que Che venga.
Pero no lo hizo.
—Mi nombre es MacMhuirich —dijo el hombre con sencillez al ver que ella
no hablaba, ni se movía, ni se marchaba—. Ronan MacMhuirich.
—Señor Mac...
—MacMurray —repitió él con cuidado, dándole a la palabra una especie de
nota musical. Esperó y luego la provocó—. ¿Y usted es...?
Al menos ahora ella sabía qué hacer. Leila levantó la mano.
—Doña Montiago y Luz.
Él tomó sus dedos enguantados y se inclinó ante ellos con total formalidad.
Ella podía verlo con más claridad ahora, con la luna a través de los árboles; su
chaqueta se estiraba con fuerza en su espalda, el lazo negro de su cola estaba
atado con un nudo corto y prolijo. Sus dedos presionaban con mucha suavidad
los de ella, seguros y firmes, y ella tuvo la impresión de que era su voluntad
más que su estilo.
—Mucho gusto —dijo él con esa maravillosa voz baja.
—Mucho gusto —repitió ella con suavidad.
La noche parecía volverse muy silenciosa. Las nubes soplaban en lo alto en
silenciosas volteretas plateadas. Incluso el búho había terminado su canción
lastimera.
Leila deseó, de repente, no estar usando guantes, para poder sentir la
calidez de su piel contra la de ella.
¿Eso no complicaría su noche?

El hombre se incorporó y le soltó la mano. Ella dio un paso hacia atrás,
incómoda de sí misma y de él, y con un repentino silencio en el resto del
mundo. ¿Dónde estaba Che?
—¿Es amigo del duque? —se oyó a sí misma preguntar.
—En realidad no.
—De la duquesa entonces —dijo ella con un pequeño giro extraño de su
corazón.
—No.
No dijo nada más, ni tampoco se alejó. Leila sintió que su sonrojo subía un
poco más. Para disimularlo, se concentró en deslizar la muñeca por el lazo de
su abanico, cerró los dedos alrededor de la comodidad tranquilizadora de las
plumas y el acero. Con la cabeza inclinada, sus ojos fueron hasta las manos de
él, hasta el tajo recto y pálido de sus puños, inconfundibles contra su saco. Sus
dedos se entrelazaban para formar un hueco débil; parecía que sostenía la luz
de las estrellas y la dejaba derramarse alrededor de ambos.
Cuando Leila volvió a levantar la mirada, su expresión era más dura, más
oscura; parecía robarle la misma respiración. Los atardeceres de ambos se
suspendían.
Por un momento breve y peligroso, ella dejó volar su imaginación.
Ojalá... ay cómo desearía...
—¿Y usted? —preguntó él —¿Conoce a Honorine?
Ella parpadeó y dijo las líneas que había practicado.
—Tenemos un amigo en común. El duque y la duquesa fueron muy
amables al incluirme en sus festejos. No conozco mucha gente en Inglaterra.
—¡Qué afortunada! —dijo el hombre, enigmático—. ¿Y viajó desde España
para asistir a su encantador baile?
—Estoy aquí de visita.
—¿Con su esposo? —inquirió de manera insulsa.
—Me temo que estarán preguntando por mí —dijo Leila—. Le ruego que me
disculpe.
Se preguntaba si la dejaría pasar; caminó con audacia hacia adelante y
pensó que de hecho podría dejarla dar un brinco. Pero él retrocedió a tiempo,
inclinándose otra vez, no tanto como antes. Su olor se elevaba con la brisa,
fresco e inesperado, no era perfume sino algo diferente, algo puro, fuerte y
brillante.
El océano, ella se dio cuenta. Olía a océano.
—Señora —la llamó cuando alcanzó el escalón más bajo.
Leila miró hacia atrás.
Ronan MacMhuirich dijo con gran solemnidad:
—Creo que olvidó sus zapatos. —Y los levantó colgando de los tacones.

Deseaba verla poniéndoselos otra vez, pequeños zapatos trabajados con
un reborde de perlas. En realidad nunca había observado un zapato de mujer
con anterioridad. En realidad nunca le había importado nada de ellos; prefería
pensar que, de todas maneras, la mayoría de las mujeres que conoció usaban
botas, pero ella se agachó con rapidez. Él vislumbró su tobillo, doblado con
dulzura, el arco de su pie. Ronan apartó la mirada, miraba el cielo, la luna.
Cualquier otro lado.
Ella esperaba a alguien. Vendrá, había dicho, y el sintió una perdida
extraña que se tensaba en su garganta.
Suficiente, se reprendió a sí mismo. Continúa. Encuentra a Baird y a los
otros, imagina el resto de la noche, mañana y mañana y mañana...
Sin embargo, no se movió. Doña Montiago y Luz (¿será su nombre de
casada?) tenía la cabeza inclinada hacia abajo, las faldas desparramadas en
pliegues brillantes en sus manos mientras colocaba un pie dentro del segundo
zapato.
Era grosero de su parte quedarse mirando. Pero, de todas maneras, ella no
lo veía.
¿Cuáles eran los modales de una dama que se quitaba los zapatos en el
jardín de un duque, en el corazón de noviembre, en medio de un baile?
Deseaba que ella levantara la mirada. Deseaba ver sus ojos otra vez.
Era bonita. Al menos ahora sabía eso. Más bella que eso. Con sus ojos, sus
cejas y los labios pintados (con ese secreto que era el tímido rizo de cabello en
su nuca), era hermosa. Y estaba más lejos de él de lo que podría estar la luna
o las estrellas adornadas de oropel.
Las faldas se soltaron; ella las alisó otra vez sobre el armazón. En lugar de
mirarlo, lanzó una mirada por delante de él, hacia el sendero vacío. Ronan
sintió que la pérdida se agudizaba en fastidio. Cerró los ojos y pensó en ello, la
extraña fuerza de su reacción. Luego, la hizo a un lado.
Déjala. Casada o no, esperaba a otro hombre.
—Buenas noches —dijo él mientras ella pasaba a su lado otra vez con sus
tacones que resonaban en el suelo hueco.
Entonces sí lo miró, sólo una vez, esos ojos verdes inolvidables palidecían
hasta un gris con la noche, y lo saludó con un pequeño movimiento de cabeza
antes de marcharse.

Leila sintió su mirada en la espalda y se aseguró de caminar con
normalidad, de mantener los brazos relajados a los costados y los hombros
hacia atrás. Gracias a Dios que estaba oscuro; sus mejillas ardían. Los malditos
zapatos eran enormemente chillones sobre la gravilla (los había visto en una

tienda de París y había sucumbido ante las hebillas bonitas, el color delicado y
los cumplidos risueños del dueño del establecimiento, nunca más, no los usaría
nunca más.
No los usaría nunca más sin pensar en él.
Leila levantó el rostro hacia el viento. El frío se sentía compasivo ahora;
también resistió la tentación de abanicarse.
Pasó al lado de una pareja entrelazada junto a una estatua y fingió no
verla. La mujer hizo un pequeño ruido de sobresalto y el hombre rió entre
dientes y la adentró más en la noche. De manera gradual los árboles y los
arbustos se sesgaban con la luz amarilla. El salón de baile debía estar justo al
dar vuelta la siguiente curva.
—Señora —dijo un hombre alineándose a su paso junto a ella, y una mano
tomó su codo—. Permítame.
En voz más baja, Che agregó:
—¿Cómo estás? ¿Necesitas sentarte? ¿Puedes llegar hasta el patio?
Ella lo miró mientras caminaban, vacilante. Esto no era nada de lo que
habían planeado.
—Leila —gruñó él, con un fuerte apretón—. ¿Vas a desmayarte?
—No —le contestó ella con un susurro—. ¿Cuál es el problema?
Él se detuvo y así lo hizo ella; se miraron el uno al otro en el sendero
recto y remilgado.
—¿No lo hiciste? —preguntó él.
—¿Hacer qué?
—Estuviste con él todo el tiempo. ¿Nunca tuviste la oportunidad?
Un grupo de damas jóvenes se acercó, los vio y volvieron a retirarse con
risitas tontas reprimidas. Che se inclinó de manera exagerada y obtuvo más
risas. Luego, tomó el brazo de leila otra vez y la condujo hasta un sátiro de
piedra caliza en cuclillas que se encontraba bajo un árbol. Esperaron hasta que
ya no escucharon más el parloteo alegre de las jóvenes.
Che la miró directamente.
—Entonces nunca lo tocaste.
—¿A quién? Johnson ni siquiera está aquí...
—El hombre de la glorieta —dijo él de repente—. Yo miraba desde la
pérgola. Estaba seguro de que lo habías hecho.
Ella mantuvo el rostro muy sereno, aunque su corazón parecía helársele
en el pecho; culpa y temor y asombro. Che no podía saber sus pensamientos;
no había visto nada; no tenía manera de probar nada...
La voz de ella al hablar era tranquila.
—¿Por qué habría de tocarlo?
Che la miró fijamente.
—Leila, ése era el conde de Kell. Estuviste con él todo el tiempo, niña. ¿No

lo sabías?

Capítulo 4

Sintió que su boca caía abierta.
—¿Ese era el conde de Kell?
Che movía la cabeza.
—Tendrás que regresar, eso es todo. Creí que los zapatos eran un truco
inteligente... bien, ¿qué más podrías haber olvidado? ¿Tienes un pañuelo?
—No —dijo Leila—. No puede ser cierto. El conde es anciano, Che, más que
tú. Lo sabemos. Este hombre era... más joven.
—Era él. Lo confirmé dos veces. De hecho, le pregunté al mismo duque.
—Dijo que su nombre era MacMurray.
Che se encogió de hombros.
—El apellido. O mintió.
Cerró los ojos e imaginó el rostro del hombre una vez más, diabólicos ojos
azules y esa ligera sonrisa atractiva.
No, no había mentido, estaba segura de eso. Y tampoco era lo
suficientemente mayor. Che estaba equivocado. Ronan MacMhuirich no
envejecía como un déspota; podría ser un bribón, o un lobo de mar, o sólo un
noble aburrido que disfrutaba de jugar con las mujeres.
Pero ese no era el hombre al que debía asesinar, para lo que la habían
contratado. Ay, claro que no.
—Sí, tu pañuelo —Che murmuraba mientras se pellizcaba el caballete de
su nariz, como siempre lo hacía cuando estaba perturbado—. Lo tiraste. Lo
necesitas. Encuentra la manera para manchar tus guantes y quítatelos.
—Che —comenzó ella como advertencia.
—¿Puedes hacerlo? —Levantó la mirada y frunció el ceño.
—Yo... —Leila pensó de repente en su sueño, sobre el lugar secreto en su
corazón donde guardaba sus esperanzas, enterradas tan profundamente que a
veces las perdía por completo. Pensó en su futuro, y en España, y en la vida
que tendría que vivir allí—. Sí. Volveré cuando pueda. —dijo ella.
—Estaré cerca —contestó él, aunque ella ya lo sabía.
Y naturalmente, cuando regresó a la glorieta, el hombre que no era el
conde de Kell, ya se había marchado.

Ronan aceptó su sombrero y sus guantes de las manos de un lacayo.
Extendió los guantes y metió un sombrero tricornio debajo del brazo, salió de
la mansión del duque para inhalar el olor de los caballos tibios y la noche fría.
Aún era temprano para dejar el baile, pero ya había espera para la caballeriza;
había espera, al parecer, en cada aspecto de esta monstruosa ciudad.
No le importaba esperar. Tenía, por supuesto, mucho tiempo. Y había

algunas cosas que corroboraban muy bien su paciencia.
Ronan miraba hacia abajo, a los adoquines, y pensaba en el recuerdo de
un tobillo muy fino mientras sus hombres ajustaban sus capas y se reunían a
su alrededor.
—Una noche desperdiciada —anunció Baird en una queja en voz baja—. El
demonio se lleva al hombre. Nos llevó hasta la maldita Londres. ¿Y para qué?
—Para asistir a un baile —respondió Kirk, indignado. —Un baile
extravagante, para un señor extravagante, empolvado y con lazo, que tenía
más colorete en los labios que la mitad de las damas de allí, lo garantizo. Y
Lamont nunca apareció.
—Ese «señor extravagante» es un duque y nuestro aliado —dijo Ronan sin
alterar la voz—. Lo necesitamos, en especial ahora, si queremos obtener el
permiso del rey para disparar contra los merodeadores de Kell. No lo olviden.
Kirk hundió su cabeza, soplando la escarcha del suelo:
—Sí, señor.
—Y no del todo desperdiciada —dijo el joven Finlay, tras una pausa—.
Conocí a una dama...
Todos los hombres rezongaron.
—No, no —dijo Baird, negando con la cabeza—. Otra vez no, muchacho. Te
enamoras de un par de bonitos ojos nuevos todos los días... a toda hora. Los
relojes pueden tocar para ti.
—No es así —dijo Finlay, con toda la dignidad de sus diecisiete años—. Y
sus ojos eran bonitos.
Ronan levantó la mirada.
—Por supuesto que lo eran —dijo Kirk—. Y, a ver, tenía el rostro más
atractivo...
—La sonrisa más delicada —agregó Baird.
—La voz más dulce...
—El paso más ligero...
—Y los pechos más bellos...
—No le miré los pechos —interrumpió Finlay, entumecido—. Pero con
respecto al resto, sí. Tenía... todas esas cosas.
—Nunca te enamores de una muchacha inglesa —le aconsejó Baird,
mientras se rascaba la peluca—. El verano en los ojos y el invierno en la cama.
—No era inglesa. —Ahora a Finlay lo habían insultado claramente.
—Ah, ¿no?
—¡No! Era de España.
—¡Vaya! —dijo Ronan, con más humor que resignación.
—¿Cuál era su nombre, entonces, Helen de España? preguntó Kirk,
mientras palmeaba sus manos para evitar el frío.
—Doña Adelina Montiago y... y...

—Luz —terminó Ronan en voz baja—. Montiago y Luz.
El rostro de Finley cayó, con tanta rapidez y tan insulso que Ronan casi se
compadeció de él.
—¡Vaya! Usted... usted ¿también la conoció, señor?
—Sí. —Le sonrió al muchacho como distraído y se dio la vuelta para
encontrar al mozo de cuadra que llevaba su semental—. Pero no tenía el honor
de saber su nombre de pila.
—Ah —dijo Finlay, más alegre—. Bueno, estoy seguro de que si hubiera
querido... eso es, se lo hubiera dicho, si hubiera pensado... em...
—Sí —dijo Ronan otra vez—. Si hubiese querido, sin duda.

Alguien intentaba matarlo.
Era un negocio ruinoso, tedioso, pero había funcionado por un tiempo. En
el último esfuerzo (un asalto simulado en Edimburgo) el par de hombres había
dejado deslizar su nombre antes de que él se encargara de ellos... Fue todo
tan grosero que Ronan había decidido que ya era hora de ocuparse en persona
de la situación.
Esto significaba dejar Escocia, y Kell. No estaba feliz con eso; sus tierras
no sólo ocupaban su corazón sino también su alma, si podía decirse que tenía
tal cosa. Quizás sí, quizás no. Había hilado su vida en torno a su herencia, y su
hogar reflejaba eso: una red de vidrio en el sol, casi invisible pero aún allí,
aire y luz que se formaban más poderosos que el cielo mismo. Lo había hecho
tan sólido y seguro como pudo. Sin embargo, el peligro invadía con rapidez.
No permitiría que el peligro llegara a Kelmere, o Kell.
No permitiría que le ocurriera ningún daño a nada de lo que era suyo, ni a
sus posesiones, ni a su clan.
Circulaban rumores. Bajo la fina apariencia superficial de la sociedad,
Ronan sabía que tenía enemigos en abundancia. Sus propiedades eran
elegantes, su riqueza completamente incalculable. Tenía tierras de cultivo e
islotes, y un comercio de lana que con seguridad tenía al rey riendo con
regocijo por los impuestos que pagaba. Pero, principalmente, Ronan tenía a
Kell.
Kell, esa isla abandonada. Kell, con lo que quedaba de un castillo, y playas
vacías, y profundas aguas mortales.
Kell, con las reliquias de innumerables buques mercantes debajo de ella y
todo ese botín sumergido, que sólo esperaba que lo recogieran. O así se decía.
El juego se había puesto en marcha en siglos pasados, nacido de barcos
perdidos, leyendas y un arrecife demasiado letal. La codicia parecía ser eterna
y así también los rumores de que Kell había crecido y proliferado con los años.
No pasaba un mes sin que pillara alguna pandilla de forajidos en sus aguas, ya

sea en apuros o por estarlo. Ronan no tenía paciencia con los intrusos. Dejaba
que todos se hundieran. Si sólo eso le pusiera fin al problema... Sabía, mejor
que nadie, que no era así.
Había esperado elevar una petición al rey para contraatacar con una
fuerza oficial. Esperaba poder confiar en algo más que sólo leyendas y
supersticiones para ahuyentar a los interminables ladrones. Sin embargo, la
severidad de la corte retrasó su petición: el rey estaba ocupado, le dijeron;
tenía negocios, le dijeron; usted comprende, muchacho, los deberes de la casa
real, el parlamento y los jacobitas y cuántas cosas más.
Y Ronan, que muy abiertamente no era ni jacobita ni monárquico
ferviente, no necesitaba a nadie que le explicara en detalle el hecho de que el
rey tenía pocos deseos de satisfacer el pedido de un lord escocés solitario, sin
importar la manera portentosa en la que él contribuía al Tesoro Real.
Habitualmente, Ronan prefería que lo dejaran solo. Habitualmente, nada le
convenía más que ser ignorado por el gran apáralo pomposo que era
Inglaterra. Como siempre lo había hecho, tomaba estas cuestiones en sus
propias manos seguras.
Pero ahora esto. Algún maldito idiota estaba allí fuera para apartar la
tierra de su señor, cuando todo lo que eso provocaría sería el ascenso de otro
terrateniente, y otro.
Ninguno de ellos tendría la sangre de Ronan. Ninguno de ellos sería
descendiente de sirena. Kell se volvería vulnerable; a Kelmere y a su gente los
dejarían sin la antigua magia que aún los rodeaba. Su enemigo no podía saber
eso, pero hacía de la determinación de Ronan la más inflexible. Aún no estaba
preparado para morir. Lo enojaba bastante que alguien más decidiera que lo
estaba.
Incluso sabía el nombre de su adversario: Lamont, el hijo de un viejo rival,
un lord menor con tierras que no estaban lejos de las suyas, una flamante
esposa bonita, y muchas deudas. Lamont, quien había desaparecido, de una
manera poco práctica, el mismo día en que Ronan se enteró de su nombre de
boca de aquellos gamberros de Edimburgo.
Todo eso lo llevaba de regreso a esa noche amarga, lejos de casa, el golpe
firme de los cascos de su caballo sobre los adoquines, el brillo débil de los
faroles de vela que bordeaban las calles de Londres. Sus hombres lo rodeaban,
tan feroces como la guardia de las Tierras Altas, como cualquiera esperaría,
vestidos con capas tradicionales, espadas escocesas y puñales.
El mismo Ronan llevaba una pistola junto a su espada. Había vivido lo
suficiente como para confiar de manera razonable tanto en lo viejo como en lo
nuevo.

—Error —espetó Che Rogelio con el tono de un profesor que no logra
superar la decepción por el fracaso de su alumno preferido—. Cometiste un
error.
Leila levantó su café, saboreaba su rico aroma negro, la manera en la que
el sol de la mañana iluminaba el humo en una bruma plateada.
—Se puede remediar con facilidad.
—No pareces tú. —Che removía su café con estrépito y le agregaba una
gran cantidad de azúcar.
—No sabía quién era —dijo ella, quizás por centésima vez—. ¿Cómo podría
haberlo sabido?
Che abrió la boca para responder; el camarero llegó con más nata y él la
cerró otra vez. Miraba con el ceño fruncido hacia la ventana de la pequeña
cafetería elegante.
Habían discutido esa mañana. Rara vez discutían por otra razón que no
fuera que Leila protegía tanto sus pensamientos de él. Había aprendido, hacía
mucho tiempo, que darle a Che una pizca de sí misma era darle más armas en
su contra. Pero esa mañana había entrado en su cuarto pensativo y enfadado:
lo había decepcionado; la misión más rudimentaria, los hechos más evidentes
ante ella; había dejado al conde marcharse; y él estaba viejo y cansado y su
artritis empeoraba con el frío.
Deseaba terminar el trabajo. Deseaba ponerse en contacto con Johnson
(quien de hecho tenía toda la culpa, según la opinión de Leila) y devolver el
dinero prestado. Ir a casa. A España.
Para siempre.
Leila se había negado. Cambiaban del inglés al español y al catalán,
intercambiaban pullas en el más suave de los tonos. Cuando la camarera tocó
a la puerta, Leila simplemente tomó su bolso y se marchó, dejando a Che
refunfuñando tras ella, o no.
Y así fue que llegaron allí. Estaban sentados juntos en el establecimiento
de Messrs. Harvard &amp; Gereau. Che miraba enfurecido por la ventana el
raro sol del invierno y Leila lo miraba enfurecida a él. Un magnífico plato de
tartas se hallaba, intacto, sobre la mesa que los separaba.
El camarero se marchó. Leila cerró los ojos en busca de paciencia y tomó
otro sorbo de café. Aún estaba muy caliente.
De verdad extrañaba el café español. Y el aceite de oliva. Extrañaba eso.
Tapas y sangría y...
—¡Por Dios!—exclamo Che, ahogándose, y apoyó la tuza ele porcelana con
un siniestro ruido seco—. No lo puedo creer.
—¿Qué?
—Allí... del otro lado de la calle. Mira allí. Es él.
—¿Johnson? —Se dio vuelta para buscarlo.

—No. Lord Kell.
Levantó una mano hasta sus ojos para protegerse de la luz y lo vio (alto y
elegante, con una capa pesada que se ondulaba, una zancada larga y relajada)
justo cuando giraba la cabeza en dirección a ellos.
—¡Vaya! —susurró ella, mientras el sol se inclinaba y lo iluminaba en un
fuego claro. No llevaba peluca, ni siquiera polvo. Mostraba su cabello que era
lustroso oro profundo, largo y brillante, despeinado por el viento o por su
caminar. Estaba rodeado de otros, escuchaba hablar a alguien, sus ojos
estaban distantes, distraídos. Pasaron sobre los de ella sin pausa.
Alguien más se interpuso ante él. Otro hombre, con ardiente cabello rojizo,
hablaba con las manos en el aire, con rapidez, con gestos lacónicos. El grito
enfadado de un cochero hizo que este hombre echara un vistazo a su
alrededor... y de repente se detuvo al ver a Leila pasar por la ventana de
frente arqueado.
Madre de Dios. Era su pretendiente de la noche anterior. El joven con el
pañuelo de cuello.
Leila inclinó la cabeza y volvió a darse la vuelta hacia la mesa. Miraba la
superficie de granito, pequeñas motas de color rosado, nata y negro
espolvoreada con azúcar. Después, se arriesgó a echar una segunda mirada
hacia afuera. El muchacho hablaba tranquilo, de hecho, señalaba hacia ella.
Los demás hombres se dieron vuelta para mirar.
—Queridísima Leila —dijo Che—. Veo que ya tienes otro admirador.
—Pensé que me había librado de él anoche.
—No por mucho tiempo. —Che sonreía—. Aquí vienen. ¿Sabías que estaba
con el conde?
—Por supuesto que no. Ni siquiera sé su nombre.
Levantó la mirada otra vez. Todos cruzaban la calle en medio del tránsito,
tres... no, cuatro hombres, viejos y jóvenes y Ronan MacMhuirich era el último
de todos, con paso decidido y la capa abierta al viento como las alas de un
halcón.
Sintió el momento en el que él la miró. Sintió el poder de esa mirada. La
atracción. El reconocimiento. Lo sintió hasta la punta de sus pies.
—Excelente —dijo Che, con una satisfacción resonante—. Comencemos de
nuevo. Quítate los guantes.
—Che, no estoy realmente preparada...
—Quítate los guantes. Querías terminar el trabajo. Es tu oportunidad.
Vio que los hombres se acercaban. El traqueteo de un coche rebotaba tras
ellos.
—Leila —dijo Che con una nueva voz, sus palabras eran una sucesión poco
clara y en voz baja en español—. Tú necesitas la verdad, no yo. Lo mataré de
cualquier modo, lo sabes. Es por ti. Ya sea que aproveches esta oportunidad o

no, estoy preparado para seguir adelante sin ti, si esto hace que lleguemos a
casa más rápido.
Bajó las manos hasta el regazo y con mucha rapidez se quitó los guantes
de un tirón, los metió en el bolso justo en el momento en que se abrían las
puertas de vidrio.
Entraron a la cafetería ante las reverencias crujientes de los camareros.
Era una multitud de hombres despeinados por el viento en inquietantes capas
oscuras que desfilaba por las mesas y movían sillas deprisa. Varios clientes
comenzaron un balbuceo escandaloso.
—¡Vaya, mira! —le dijo el joven pelirrojo a sus compañeros, como si sólo
él los hubiera visto—. Es la Señora Montiago y Luz.
—¿De veras? —dijo una voz conocida, aterciopelada por el aburrimiento—.
Así es.
Ronan MacMhuirich estaba parado casi alejado del resto, más grande, más
notorio, cabello dorado y ojos zafiro de párpados caídos que parecían ambas
cosas, acalorados y ligeramente burlones. Su mirada fue desde Che hasta ella.
La expresión de su rostro era muy clara.
No era la primera vez que a Che lo confundían con su esposo, incluso con
su esposo cornudo, sin embargo, era la primera vez que a ella en verdad le
molestaba. Por Dios, ¿quién era él para lanzarle esa sonrisa sarcástica y
condescendiente? Si ella le hubiera dado la más leve oportunidad la noche
anterior, sería el único que ahora compartiría el café del desayuno con ella, y
ambos lo sabían.
Leila levantó el mentón y volvió a mirarlo. Sus propios labios se curvaron.
Si los otros dos hombres notaban la tensión, no lo demostraban. Eran
rubicundos y silenciosos. Estaban de pie en el lugar con los sombreros en la
mano. Tal vez eran tímidos; tal vez sólo admiraban las tartas.
—Estoy tan feliz de encontrarla —dijo el joven, sin darse cuenta de nada
más.
Leila le ofreció una sonrisa astuta.
—Bueno... No pensé que volvería a verlo tan pronto.
—La perdí ayer por la noche —le dijo con seriedad—. Regresé con el
ponche, pero usted ya se había marchado.
—Lo siento. Desafortunadamente me demoré en otro sitio.
—Ah —dijo el joven mientras cambiaba de un pie a otro—. Bien. Sólo
quería que lo supiera. Lo del ponche. Que no me olvidé.
Leila volvió a sonreír, esta vez con más calidez.
—Gracias.
Che aclaró la garganta.
—Discúlpenme. —Ella se puso de pie obligando a Che a levantarse y a los
demás a retroceder, agolpándose más contra las exquisitas mesas y sillas—.

Qué descortés de mi parte. Por favor, permítanme presentarles... pero no sé
sus nombres. —Ahora miraba directo a Ronan—. Excepto el suyo, por
supuesto, señor MacMurray.
Leila elevó la mano liada él. Esperaba no delatar nada que nadie pudiera
adivinar: el nudo que revoloteaba en su estomago o la manera en que su
corazón comenzaba a golpea, en su pecho.
Él era arrogante, frío y atrevido. Sus ojos eran del azul más puro que ella
había visto jamás. La había seguido y tentado. Había descubierto la púa de su
abanico.
No quería que fuera él.
Ronan MacMhuirich permanecía inmóvil; Leila no sabía si debía sentirse
ofendida o aliviada. Estaba de pie esperando con el sol cálido sobre los
hombros, y quizás no la tocaría después de todo...
—Señora —dijo él por fin, y pasó por delante de sus hombres para tomar
su mano desnuda en la suya.

Capítulo 5

Ella tenía un don.
Así era como lo llamaba su abuela, y así también lo creía la gente de su
pueblo.
Dios había dotado a Leila con un don. La noche de su nacimiento había
estado coronada por relámpagos; se decía que su madre le regaló su vida a la
tormenta, que había salido a las colinas para alejar el peligro de Sant Severe.
Su hija había nacido a la blanca luz del Señor: un anillo de tierra chamuscada
rodeaba su cuerpo cuando la encontraron al día siguiente. Su bebé, la pequeña
Leila, yacía intacta a su lado.
Y desde entonces, desde aquellas pocas horas después de su nacimiento
hasta el día en que Sant Severe dejó de existir, vecinos y familiares trataron a
Leila con una mezcla de ambas cosas, respeto y temor.
Ella sabía cosas. Le bastaba rozar su piel contra la de otra persona para
conocerla. Conocía su corazón, cosas pequeñas y grandes, oscuras y alegres, lo
deseara o no. Y después de cada roce, pagaba un precio. Al principio, eran
pequeños dolores, jaquecas cortas, hemorragias nasales poco frecuentes. Al
entrar en su juventud, apenas lo notaba, pero se volvieron cada vez, peor.
La pequeña niña que era Leila comenzó a vestirse con mangas largas
cuando hacía calor, pañoletas y la lilas abultadas. Su abuela le bordó un suave
ejército de guantes. Los pocos amigos que tenía habían desaparecido, atraídos
por cielos más soleados y días más libres que los de ella.
Y así, avanzó su vida. Siempre estaba envuelta. Tenía cuidado de no tocar
nunca sin permiso. Eso era lo que le habían enseñado y lo que había creído
hasta que llegó su padre, y luego, tras él, Che Rogelio.

Sucedió de inmediato. Los dedos de Ronan se envolvieron fríos en los de
ella y Leila tuvo la sensación inmediata de...
...ahogo. Luz negra, agua por arriba, por abajo y dentro de ella, cálida y
fresca, segura e insegura. Un mar, una isla, guijarros, arena y orilla. Un
castillo. Rostros y gárgolas tallados en los acantilados. Secretos, mentiras y
ahogo, ahogo, espuma y neblina y agua interminable, un camino salvaje, el
fondo del mar, silencioso y solitario, sin esperanzas ni corazón, no podía
comer, ni beber, ni dormir...
Ella se liberó de una sacudida y el lugar comenzó a girar locamente sobre
sí mismo; ventanas, velas y hombres oscuros a su alrededor, color y
movimiento colisionaban en un extraño remolino mezclado. El sonido del
propio latido de su corazón corría como un río por su cabeza.
Su piel quemaba donde la había tocado. Quemaba como las chispas de un

fuego abrasador, un millón de pinchazos febriles que subían deprisa por su
brazo.
Ronan MacMhuirich quedó inmóvil ante ella, con la mano aún extendida.
De manera intencionada y muy consciente, Leila bajó la palma de la mano
hasta sus faldas. No tenía idea de cuánto tiempo había pasado. Nadie más
parecía moverse. Nadie más parecía real excepto él, quien la miraba con las
pestañas doradas por el sol y una mirada perspicaz y penetrante.
No sentía dolor de cabeza. No sentía angustia. Solo ese ardor extraño y
brillante, y un ligero toque de sal en la lengua.
Che estaba allí, como una sombra que merodeaba. Su voz pareció viajar
una gran distancia hasta llegar a ella:
—Te ves un poco pálida. ¿Te encuentras bien?
Se lamió los labios secos y contestó:
— Sí.
Todo volvió a la normalidad de inmediato: el ruido estrepitoso de las tazas
sobre los platillos, el canturreo de las conversaciones, el café y el chocolate, y
el aroma de los pasteles tibios que llenaba el aire.
—Quizás preferirías tomar asiento. —Che arrimó una silla.
—No. —Forzó una sonrisa y volvió a decirlo—. No, gracias. Aún no los
presenté, ¿no es cierto? Señor MacMhurich, él es mi suegro, Don Pío Rodríguez
Montiago, de Barcelona.
El rostro de Ronan no cambió. Simplemente trasladó la mirada desde ella
hasta Che, imperturbable.
—Señor —dijo él con una inclinación de su cabeza dorada—. Soy Kell.
El corazón de ella se hundió, con rapidez, por completo.
—Kell —repitió Che, cuidadosamente neutral—. Un nombre bastante
inusual.
—En algunos lugares —respondió el conde, igual de neutral—. Y estos son
mis compañeros. Baird Innes, Kirk Munro, Finlay MacMhuirich.
Cada uno de los caballeros saludó con la cabeza de manera sucesiva. Leila
se apartó con las manos apretadas y una sonrisa congelada en su lugar. Por
primera vez en su vida de adulta no se le ocurría qué decir o qué hacer
después.
Kell. Era Lord Kell. Ardía y llevaba el océano en el corazón, como una
capa, como un escudo. No había percibido nada sobre derramamiento de
sangre o matanzas dentro de él. No había percibido nada, excepto el mar. Una
isla. Y algo más, algo brutalmente fuerte pero aplacado en la oscuridad... algo
salvaje y reprimido.
Debió haber sido la llave de la salvación para ella. Había sido su última
esperanza.
Debía elegir, con mucha rapidez. Debía decidir.

Por un momento incómodo, nadie dijo nada más. Che le lanzó a ella una
mirada breve y penetrante; luego hizo un gesto hacia la mesa.
—¿Viene con nosotros, milord?
—No —dijo Leila de manera abrupta, y sonrió para disimular su descortesía
—. Ay, perdón. Quise decir que nos vamos, ¿no es cierto, Don Pío? Me decía lo
importante que era no llegar tarde a nuestra cita.
—Sí —asintió Che mientras aparentaba mirar su reloj de bolsillo—. Por
supuesto, mi niña. No me había dado cuenta de la hora.
—¿Adonde van? —preguntó Finlay—. Tal vez podríamos acompañarlos, al
menos en parte del camino.
—Lejos de la ciudad —improvisó Leila—. No se molesten, señores.
No obstante los escoceses los acompañaron hasta el bordillo y esperaron
hasta que Che encontró un coche. Era un círculo de hombres en la acera
atestada y Leila se encontraba en medio de ellos.
Lord Kell era más ágil que Che; cuando el carruaje se detuvo, él abrió la
puerta primero y la ayudó a subir. Para entonces tenía los guantes puestos.
—Adiós —dijo Leila con frialdad, con una punzada veloz y severa de
remordimiento.
El armonizaba con el tono de ella:
—Quizás nos volvamos a encontrar.
—Tal vez.
Sus dedos apretaron los de ella y luego los soltaron.
—Buenos días, señora.
Che subió. El conde de Kell cerró la puerta y dio dos golpes sobre la
madera; el coche se puso en movimiento y se marchó.

Tenía un humor de perros.
Ronan se repetía que no tenía nada que ver con la muchacha de ojos color
verde vidrioso. Miraba hacia afuera por la ventana de su salón privado en la
posada. Sus hombres terminaban lo último de la cena detrás de él. El sol se
hundía del otro lado de los picos puntiagudos y las variaciones del horizonte de
Londres. Apenas podía mirar en dirección recta hacia éste, era espeso,
anaranjado y maduro.
No tenía nada que ver con ella. Ni con su rostro, ni con su voz, con su
acento claro y tentador. Ni con la ráfaga veloz e impetuosa de ira que había
visto en sus ojos al mirarlo fijamente en la cafetería.
No eran sus labios, con su bonita curva burlona.
Ni siquiera era su mano, tan delgada y flexible en la suya. El temblor
desnudo de sus dedos mientras él la sostenía, rápidamente acallado.
La calidez de la palma de su mano. El dulce sobresalto de su piel, una onda

de calor que había brillado a través de él, tan caliente y pura que casi era...
erótica.
No.
Estaba indignado con Londres, con Inglaterra. Con Lamont y el tiempo
desperdiciado y los planes y las mentiras. Eso era todo.
Era suficiente.
El pergamino que tenía en la mano se sentía seco e ingrávido. Ronan lo
desplegó otra vez y ojeó las palabras en la luz tenue.

Hemos descubierto una cuestión de cierta importancia, decía la misiva de
su administrador en Kelmere. Es un nombre extranjero relacionado con cierta
persona de interés. Parece ser que un personaje de cierta reputación
profesional ahora está involucrado en este asunto, Zurich, París, Londres. Se
ruega enviar Detalles.
Un cordial saludo.
W.M.

Ronan rompió la carta en dos y se dirigió hacia el fuego. La sostuvo sobre
él hasta que se encendieron las puntas. Observaba las llamas amarillas y
verde azufre en la tinta que devoraban el escrito, y lo soltó en la chimenea
sólo cuando comenzaron a dolerle los dedos. La última brizna del pergamino se
hizo cenizas antes de caer sobre las piedras.
La carta había llegado a la posada esa tarde, con el lacre aparentemente
roto, las palabras codificadas sin leer. William era un hombre prudente; era
una de las razones por las que era un administrador excelente. Sin embargo,
el mensaje para Ronan llegaba perfectamente claro.
Lamont no estaba contento con sus delitos menores. Había contratado a un
asesino profesional para que hiciera el trabajo por él, un hombre que había
viajado a Londres desde el continente.
Ronan sonrió de manera misteriosa hacia el fuego. En la posición de
Lamont, él podría haber hecho lo mismo. Hasta ahora, todos los atentados
contra su vida habían resultado tristemente frustrados.
—¿Novedades, señor? —preguntó Kirk, cerca de un bocado de comida.
Se dio la vuelta para mirar a los miembros de su clan.
—Parece que nuestro negocio de Londres terminó. Nos vamos a casa.
Podía predecir sus reacciones sólo por sus personalidades: Baird, hosco y
tolerante, quien bajo la intimidante herida de su ceño extrañaba a su esposa.
Kirk, decepcionado; impetuoso y leal, deseaba con desesperación una
oportunidad para enfrentarse él mismo con Lamont. Y por último, el primo

lejano de Ronan, su pariente más cercano. Detrás de esa reticencia tímida se
encontraba la mente de un erudito y un muy buen espadachín. Finlay sólo
asentía con la cabeza ante las palabras de Ronan, aunque el intelectual que
había dentro de él se perdería la ciudad monstruo.
Tal vez, cuando eso terminara, Ronan lo enviaría otra vez, de regreso.
Oxford o Cambridge. El clan podría utilizar un hombre con un poco más de
camino en el mundo. En especial de su futuro señor.
—¿Cuándo? —preguntó Kirk.
—Hoy, ahora. —Hizo una pausa y luego señaló la mesa—. Cuando
terminen.
Los tres empujaron hacia atrás sus sillas de inmediato.
—Cuando terminen —repitió Ronan con rapidez y se cruzó de nuevo hacia
la ventana.
El sol casi se había ido, medio oculto ya. Después, nada más que un cielo
de ópalo ardiente contra los edificios oscuros.
Sí, se marcharían esta noche.

Estaba casada. Y, de todos modos, no la volvería a encontrar.
Ella tenía un sueño.
El sueño de Leila no era sobre grandezas. Era algo simple, pequeño y
pertinaz en su corazón, sin sonido, sin tiempo, como lo eran los sueños más
verdaderos.
Era un hogar.
Y nada grandioso allí tampoco, no era una mansión ni una gran finca. No
era el chalé que Che estaba construyendo en España. Sólo una cabaña situada
en el bosque. La había deseado con tanto fervor y tan a menudo que podía
verla con sólo cerrar los ojos.
Tenía una hiedra sobre ella, densa y exuberante. Tenía ventanas de vidrio
para mirar hacia afuera, un sótano para esconderse y un techo de piedra que
no se incendiara.
Tenía un jardín para que no hubiera hierbas envenenadas para cocinar,
con un pequeño arroyo cerca de allí, para tener un suministro de agua seguro.
Había cerraduras y cerrojos irrompibles en cada puerta, con llaves que sólo
ella tendría. Tenía un gato y un par de grandes perros bravíos que la seguirían
ante la primera advertencia. Había una habitación especial para todas sus
armas.
Además, Leila imaginaba quizás... una glorieta. Igual a la de la casa del
duque.
Viviría sola allí y eso estaba bien. No se sentiría en soledad. Estaba
acostumbrada a estar sola en su corazón, si bien no en compañía. No

extrañaba... a nadie. Desde luego, tampoco a un hombre que apenas conocía,
sin importar lo azules que fueran sus ojos. Sin duda a él no.
Leila aún no sabía dónde encontraría tal lugar, sólo sabía que no sería en
España porque ahí era donde estaría Che.
Che, más rico que cualquier terrateniente. Che, con sus cuentas bancarias
en Madrid, Zurich, París y Bruselas. Che, que guardaba todos los pagos de los
trabajos de La Mano de Dios y de esta manera tenía todo el poder. Leila no
tenía acceso a sus cuentas bancarias. Él le había dicho que nunca necesitaría
preocuparse por el dinero; todo lo que quisiera, se lo daría.
Ella no se preocupaba. Sólo planeaba.
Una tarde, mientras él se encontraba en East End, ella se había tomado el
tiempo para abrir su propia y modesta cuenta bajo un apellido francés. Estaba
contenta por depositar una infinidad de billetes y monedas que había
conseguido reunir y esconder de él metidos por años en la ropa, los zapatos,
las cajas de los sombreros y cualquier otro lugar que encontrara. Era una
suma considerable pero nada cercano a lo que necesitaba. Todavía no.
Che Rogelio no sabía nada sobre esa cuenta, ni sobre su sueño. Ella
esperaba, rogaba que no lo supiera. A veces lo pillaba mirándola en dirección
oblicua; lo imaginaba adivinando sus pensamientos, escudriñando en ellos uno
por uno, como un avaro que buscaba una pepita de oro. Después de todo, la
había criado y la conocía lo suficientemente bien.
Sí, la había criado. Y es por eso que sabía cómo mentir, incluso mejor de lo
que él lo hacía.
Había fingido un malestar todo el camino de regreso a la posada. Se había
caído, suspirado y había ido a su alcoba, donde lo despidió con el recado de
buscar agua de rosas para su cabeza. Cuando la presionó para que le diera
detalles sobre Lord Kell, farfulló algo sobre el mar y su cabeza y ese dolor
terrible y ¿por qué no tendría la decencia de ir a buscar el agua de losas
cuando sabía que era lo único que la ayudaría?
Y entonces, cuando se fue, llegó la nota de Johnson. Decidió recuperarse lo
suficiente como para mostrar cuando regresara.
Nos encontramos esta noche en el teatro Royal, en Haymarket.
Leila advirtió que podrían exigir el resto del pago. Podrían ver lo ávido que
era el hombre.
Al final, Che estuvo de acuerdo. Ella sabía que la prometa de más dinero
sería demasiado tentadora como para resistirse. También lo conocía lo
suficientemente bien... La Mano.
—Tarde, tarde, tarde otra vez —murmuró Che. Estaba de pie junto a ella
en la platea del teatro, vestido como un londinense, con la mirada en la obra
que se llevaba a cabo en el escenario. Le hablaba casi en el oído e incluso ella
apenas podía oírlo; el ruidoso teatro no era un lugar para susurrar.

Leila era una camarera de cocina en su noche libre, llevaba un vestido
barato, un delantal y un sombrero de paja estropeado, y con cuidado cortaba
en tajadas una pera que tenía en la mano.
—Si nos falla de nuevo, terminamos —dijo Che apenas más fuerte. La
cascara de una naranja cayó de un palco de arriba y aterrizó sobre el hombro
de él, tambaleó allí por un momento, luego resbaló. Ella la observó caer en
silencio.
—Te lo juro, Leila. Esta es la última vez. Sabía las condiciones cuando nos
contactó por primera vez.
Sobre el escenario, una comtesse escandalosa le gritaba a su mucama,
quien corría en círculos con sus faldas demasiado altas. Los hombres de la
platea soltaron una fuerte ovación.
—Sí—le dijo a su pera, debajo del ruido—. Entiendo.
La mucama se desplomo con las piernas en el aire e incremento los
abucheos y los silbidos.
—No lo recuerdas —dijo Che de repente, mirándola—. De verdad no
recuerdas lo que viste con Kell.
—Era confuso —respondió ella, al menos en eso era honesta—. Colores,
figuras. Como con nadie. Muchísima oscuridad.
—Pero no lo suficiente como para satisfacerte. No lo suficiente como para
seguir adelante.
—No todavía.
La comtesse se abanicaba a sí misma y luego a la mucama, mientras la
regañaba todo el tiempo.
La pera de Leila estaba tibia y estropeada. Mordió un trozo y luego escupió
una semilla al suelo. Che se apartó con el borde de sus labios apretados.
Escupió otra vez, por si acaso.
La espantosa obra avanzaba al segundo acto. Ella la veía sin mirarla
mientras jugaba con el cuchillo en la mano y tallaba la pera en pedazos
groseros. Gritaba cuando los demás lo hacían, reía cuando los demás lo hacían.
Sólo una simple omisión para divertirse un poco. Con su cabello lacio rojizo y
su piel picada de viruela, era tan invisible en la multitud como podía.
Un hombre flaco y pálido comenzó a avanzar poco a poco hacia ella. Notó
el movimiento de reojo y entonces se inclinó hacia Che.
—Está aquí.
Como el truco de un hechicero, Che desapareció de su vista, tragado por el
público. Sólo podía ver la parte superior de su peluca que avanzaba con
lentitud y paso seguro hacia la salida. Incluso antes de que ella lo conociera, él
nunca se encontraba con los clientes enseguida; permanecer oculto
acrecentaba la mística de La Mano. Leila se encargaba de esta parte del
negocio... y últimamente, de la mayor parte del resto.

Ella volvió a su pera, que ahora era un poco más que el corazón pegajoso
en la palma de su mano. El hombre se detuvo a su lado, hizo retroceder a
empujones a un joven petimetre que intentaba meterse entre ellos y se pasó
una mano por la ceja. Leila observó que sudaba de manera bastan te copiosa.
—Vino usted —dijo Johnson con una voz tan fuerte y tranquila que ella
casi hace una mueca.
—Si, señó —contestó ella, con su mejor acento de los barrios bajos de
Londres—. Lil'Sal siempre viene, ¿no es cierto, cariño?
Él bajó la voz.
—No estaba seguro de si la había localizado. —Voilá. Aquí estoy. ¿Dónde
estaba en el baile, señor Johnson?
—Hubo un problema.
—Sí. El problema fue que estuvo ausente.
—No... —Se limpió de nuevo el rostro—. El conde estaba allí.
—Se suponía que el conde estuviera allí, creo.
—Casi me ve. Me recono... —volvió a entrecortarse, hizo una mueca
extraña hacia el escenario.
—Ah —dijo Leila, entendiendo—. Lo conoce. Sabe lo que usted hace. Sí, ya
veo. Ése es el problema.
Johnson la tomó del brazo.
—Necesito que termine el trabajo ahora. Tan pronto como sea posible. No
puedo esperar.
—Me temo que La Mano de Dios está muy disgustado con usted. —Hablaba
con el más suave de los lamentos—. Desperdició su tiempo y su talento. Ahora
habla de dejar el país.
— ¡No, no! Haré lo que pida. Pagaré más.
Ella admiraba su cuchillo a la luz de las velas, sin decir nada.
—El doble —dijo él con desesperación—. Pagaré el doble.
Al menos Che estará contento. Che estará...
Entonces se le ocurrió, un plan tan claro y perfecto que brillaba como un
diamante en su mente. De repente la tenía, la solución a todos sus problemas,
si jugaba bien, si era inteligente, afortunada y diligente. ¡Vaya si funcionaría!
¡Podría funcionar!
—El triple —le dijo al hombre, con la calma de una roca.
—¿El triple? —Quedó boquiabierto—. ¿Está loca?
Leila sonrió y comió otro pedazo de pera.
—Dios, no puedo... no...
Ella esperó. La multitud a su alrededor gritaba ante alguna broma torpe.
—Muy bien, sí, maldición. El triple, entonces, si así tiene que ser.
Ella inclinó la cabeza en reconocimiento.
—Estoy segura de que La Mano estará satisfecho.

—Mejor que termine pronto el trabajo entonces. Por esa suma de dinero...
—Paga por el mejor, señor Johnson. Obtendrá lo que desea.
—Dios —dijo él otra vez con el ceño fruncido mientras la miraba fijamente.
Leila dejó caer el corazón de la fruta y se lamió los dedos para limpiarlos.
—Apueste a eso, señor.
Johnson vaciló, obviamente asqueado, luego le dio la mano.
...maldita, maldito, venderé las joyas que Eva no notará, nunca usa las
perlas, de todos modos. Recuperaré todo. Después de Kell, después de la isla,
lo recuperaré cien veces más...
La soltó. Fue rápido y corto pero el dolor de cabeza estalló en ella sin
consideración, un dolor terrible y devastador, apretó los dientes y apartó la
mirada, tragó fuerte, luchaba, luchaba. No podía sucumbir ahora.
Johnson comenzaba a retirarse. Lo cogió de la manga.
—Un depósito —logró decir mientras sus dedos apretaban la tela—. A
voluntad.
—¿Qué? ¡Ah, sí! —Hurgó en su chaleco mientras ella se esforzaba por
soltarlo —. Tome.
Leila tomó la bolsa y la escondió con rapidez en el bolsillo de su delantal.
—¿Cuándo sucederá? —dijo Johnson entre dientes.
Ella volvió a tragar.
—Bien podría comenzar esta noche. Estaremos... en contacto.
Le lanzó otra mirada con el ceño fruncido y se dio la vuelta para retirarse.

Che comía una naranja cerca de la puerta. Cuando ella se acercó, hizo a
un lado la fruta y retiró un pañuelo del puño para limpiarse las manos. Ella
continuó caminando. Él caminaba con ella.
—Sí, continuamos —dijo Leila en voz baja—. Johnson estuvo de acuerdo
en pagar el doble.
—Te sangra la nariz.
—Debía asegurarme —dijo ella, y aceptó el pañuelo tan pronto como
dejaron el teatro.

Capítulo 6

El camino estaba empapado y bordeado de escarcha; los cascos de los
caballos agrietaban el hielo embarrado con cada tranco. Era un día plomizo,
con nubes que amenazaban con la caída de aguanieve de ahí a unas pocas
horas, según el cálculo de Ronan. Noviembre siempre era una época mala para
viajar hacia el norte. Pero hacia el norte iban. Al norte hasta Kelmere, y Kell.
A pesar del tiempo, sentía que su corazón se elevaba con el pensamiento.
Habían pasado por la muralla de Adriano el día anterior por la mañana; se
sentía bien al estar fuera de Inglaterra, de vuelta al campo abierto con el aire
limpio, los prados ondulados y el cielo azul. Bien... un cielo que sería azul
detrás de esas nubes. Por sus rostros podía adivinar que los demás sentían lo
mismo, incluso con el viento y el frío. Era el viento escocés, y el frío escocés.
Eso marcaba toda la diferencia.
Las colinas se volvían más empinadas, largas extensiones de terreno
despojadas de cebada y centeno, seguidas de bosques vírgenes. Había nevado
no hacía mucho, había hecho calor después y luego había refrescado otra vez,
por lo que los árboles y los cultivos con rastrojo permanecían cubiertos de
carámbanos. Unos rebaños de ovejas de cabeza negra vadeaban con serenidad
mientras hacían crujir el hielo al igual que la paja.
En la distancia, Ronan imaginaba ver que comenzaba el borde de las
verdaderas montañas, dentadas y filosas, una belleza estridente y espléndida
que los esperaba. Y al otro lado de ellas, el océano.
Ahora estaría revuelto, con espuma por las tormentas invernales.
Profundidades oscuras, espuma blanca, frío, salvaje y atractivo. En Kell
golpearía la costa en un color azul, verde por la ensenada... verde pálido,
como...
No.
Estaba haciéndolo otra vez, lo que juró en privado que no haría. Pensaba
en ella. No era propio de él desperdiciar su tiempo. Y eso es todo lo que era:
un desperdicio.
Se levantó el viento, soplaba húmedo en su rostro. Miró hacia el cielo,
levantó la mano y observó que su guante tenía motas oscuras. Maldición.
Aguanieve escocesa. Se había equivocado al pensar que demoraría un poco
más. Tendrían que buscar un refugio para la noche.
Se acomodó en la silla de montar y vio que Baird se ajustaba el tartán
para cubrirse mejor el cuello.
—New Cumnock, detrás de nosotros —dijo el hombre—. O Auchinleck por
delante. No llegaremos a Ayr esta noche.
—No. —Ronan estaba de acuerdo. Volvió a observar el cielo, el aguanieve
caía sesgada en apretujados dardos blancos—. Auchinleck. ¿Qué dicen,

muchachos?
Habían llegado lejos, aunque no lo suficiente. Kelmere estaba suspendida,
brillante, como una promesa del otro lado de las nubes. Nadie deseaba
desandar el camino. Los caballos estaban sin aliento, suspiraban y sacudían la
cabeza, y los cuatro hombres del Clan Kell empujaban hacia adelante a través
de la tormenta creciente.
Auchinleck era pequeña y sólo había una posada, aunque era más una
taberna con una gran chimenea. Ronan había estado en Quaichs antes...
mucho tiempo antes, pero no creía que el posadero lo recordara. Había sido al
menos un siglo atrás.
Estaba contento de ver los edificios viejos aún en pie, una nueva capa de
pintura debajo del hielo y no uno, sino dos mozos de cuadra que corrían para
darles la bienvenida. Casi llenó una medida adicional de avena para sus
caballos y cogió el equipaje. Con algunos pisotones, se quitó el barro de las
botas y llevó a sus hombres hacia la entrada, donde un muro de aire cálido los
empujó cuando abrió la puerta.
Sí; tal como lo recordaba. El olor a humo de la leña y a haggis, piedra
oscurecida, vigas y un gato adormecido junto al fuego. El gato levantó la
cabeza y los miró con pereza mientras movía con nerviosismo sólo el extremo
de su cola ante la corriente de aire frío que ingresaba.
Le ordenaron comida y whisky al corpulento propietario, quien les dio la
bienvenida y acercó sillas junto a la chimenea. La taberna estaba casi vacía
esa noche; el tiempo había llevado a la mayoría de sus clientes a casa,
explicaba el hombre, y Ronan asentía con la cabeza y se compadecía por el
aguanieve. Creyó reconocer el brillo de los ojos de ese hombre; el dueño de la
taberna de los Quaichs de aquellos tantos años atrás tenía la mirada del
mismo alegre gris avellana. Tal vez sería un nieto. O, más deprimente aún, un
bisnieto.
Se sentó junto al gato y miró fijamente el whisky. Intentaba no dejar que
ese pensamiento se apoderara de él. Ronan nunca deseó ser un hombre que
sobreviviera su tiempo y su lugar. Cumplía una función: era necesario para su
clan; era un señor, el líder y el conde. Era un mito y una verdad temible. Su
pueblo (una gran, gran cantidad de gente) lo quería por quién era y por lo que
era. Mientras viviera, tendría eso. Le era suficiente.
—Suficiente —le murmuró al gato, que lo miraba con los ojos amarillos y
sin pestañear.
No obstante, había muchos amigos y familiares que se habían marchado.
Tantos hombres y mujeres queridos por él, ahora eran polvo en sus tumbas.
Sólo Ronan continuaba viviendo. Y viviendo.
Estaba contento de que nunca se hubiera enamorado. Estaba contento de
que nunca hubiera tenido la oportunidad de sobrevivir a una esposa.

La imagen de un rostro se mostraba ante él; una visión delicada y
majestuosos ojos verdes.
No, al diablo con todo. Estaba contento.
Sus hombres comían pan y estofado, intercambiaban comentarios con su
anfitrión sobre el tiempo, los caminos y la probabilidad de que nevara por la
mañana. Ronan ni siquiera fingía comer; en cambio, probó un poco de whisky.
Ardía en su lengua, a salvo de la turba y la neblina de las Tierras Altas de
Escocia.
Sin duda fue el aguanieve lo que sacó a relucir esa tristeza agobiante. En
general, no se rendía ante la melancolía.
Bebió unos sorbos más de whisky. La luz de la lumbre bailaba en bronce
por la superficie. Era como una proyección de colores entre la palma de sus
manos. No se había dado el gusto de beber alcohol desde hacía mucho tiempo.
Estaba contento de que de repente lo recobrara, ese humo líquido en su taza,
un rastro de hogar, por fin.
Sus hombres se acomodaron junto al fuego, hundidos en sus capas a
cuadros escoceses. Habían transcurrido cien años y los Quaids aún no tenían
alcobas privadas para alquilar. Ronan se sentó a escuchar cómo la posada caía
más y más profundo en la noche, silencio que sólo se rompía con los ronquidos
apagados de Finlay.
El señor y el gato eligieron quedarse despiertos y juntos, protegiéndose
mutuamente de la oscuridad.

Por la mañana, nevaba. Ronan observaba desde los escalones de la
taberna, un amanecer gris y helado y copos gruesos que caían desde el cielo.
Conocía esa nieve; cubriría todo con engañosas capas blandas, disfrazando el
barro y el hielo negro en una monotonía perfecta. Inmóvil, pensaba, tenía en
cuenta todo, la nieve era mejor que el aguanieve. Se marcharían tan pronto
como sus hombres rompieran su ayuno. Baird ya estaba despierto. Sus quejas
matutinas atravesaban con claridad la puerta. No faltaría mucho antes de
que...
Ronan giró la cabeza. De repente, miró hacia el camino. Un caballo se
acercaba al galope, a una velocidad que no era segura con ese clima. Llegó a
la puerta del frente justo cuando el jinete apareció a la vista: escarcha y nieve
y barro salpicado; el hombre y la yegua casi resbalaron al detenerse delante
de él, ambos soltaban un aliento blanco.
—Un accidente —gritó el hombre antes de que sus pies tocaran el suelo—.
Un maldito carruaje rompió un eje... hay gente herida...
—¿A qué distancia? —preguntó Ronan. El hombre intentaba recuperar el
aire y mantener el control de su corcel al mismo tiempo. Pareció aliviado

cuando Ronan intentó coger las riendas.
—Casi cuatro millas. Es un desorden terrible, las damas gritan, hay un
hombre que probablemente esté muerto...
—Entre —le ordenó Ronan—. Cuénteselo a los hombres de allí. Dígales que
los iré a buscar.
—Sí —resolló el hombre, y se marchó con pesadez. La yegua resoplaba con
los ojos bien abiertos. Los músculos le temblaban debajo del sudor. Aunque
aún así sería más rápida que el tiempo que le llevaría ensillar su propio
semental, Ronan subió sobre su lomo con una disculpa rápida y un golpe en el
cuello antes de guiarla de nuevo hacia el camino. No la apresuró; el accidente
ya había ocurrido. No le haría bien a nadie estropear el lomo de la yegua o
bien su propia espalda.
La nieve se volvía más espesa. Una cortina densa entre él y el cielo. Siguió
las huellas que había dejado el otro hombre en su camino hasta que
desaparecieron, cubiertas de un blanco intenso, Para entonces Ronan no
necesitaba seguir las huellas. Podía oír a la gente adelante, los gemidos bajos
y agudos que se incrementaba, un revoltijo de voces. No había damas que
gritaran, sino gritos débiles entrecortados y el relinchar de otro caballo. Y
alguien... había alguien a quien podía oír debajo de todo eso, una suave voz
femenina, tranquila y serena, palabras que no podía distinguir, pero el gemido
tembló y luego se detuvo.
Llegó hasta una cima pequeña y observó la escena que se representaba
ante él. Un carruaje volcado de lado en el medio del camino, los otrora
pasajeros se agrupaban a su lado. Un caballo atado a un árbol con la cabeza
gacha y dos más en el suelo. Dos rayas oblicuas y furiosas de tierra
atravesaban la nieve en el lugar en el que el carruaje había derrapado y
girado. Y sangre, extrañamente brillante ante sus ojos, de un escarlata que
atravesaba un blanco puro y virgen.
Ronan impulsó la yegua a un trote valiente.
Nadie parecía notar que él se acercaba, excepto el otro caballo, que movía
con nerviosismo las orejas y relinchó una vez más. Ronan condujo la yegua
hasta allí y desmontó con una última palmadita. Las personas se agrupaban
contra el interior expuesto del carruaje, algunas sentadas contra éste con los
hombros caídos, otras de pie. Una mujer lloraba con las manos en el rostro
junto a una silueta tendida en el suelo. La habían cubierto con un sobretodo.
—No, no dejen que se duerma —dijo una voz que él conocía y, sin el más
mínimo sentido del asombro, Ronan vio que en el costado del otro extremo
había otra mujer con las faldas embarradas, su pálido cabello rubio estaba
desatado y volaba suelto con el viento sobre la espalda.
Era ella. Adelina.
Sostenía los hombros de una tercera dama apoyada contra el coche.

Estaba agachada para verle los ojos. Otras personas hablaban a su alrededor
dando empujones. Una de ellas, un hombre, intentaba echarla a un lado.
—Déjela sola —decía el hombre—. Está herida, no la toque...
Alguien lo tomó del abrigo y dijo:
—Babcock, apártese, dijo que era enfermera. Vio lo que hizo por
Hamilton...
—Está herida —dijo el hombre, elevando la voz—. Déjela...
—Ya sé que está herida —contestó Leila, sin mirar alrededor—. Intento
ver...
El hombre se soltó y embistió hacia adelante con el brazo levantado.
Ronan estaba allí antes de que pensara moverse. Tomó el puño del hombre
cuando éste salía. Una bofetada maciza de carne contra carne. Luego, apartó
al hombre de un empujón.
—Atrás —le ordenó, su voz no revelaba la indignación que sonaba en él—.
No le está haciendo daño a su esposa.
—Hermana—murmuró el hombre, mientras se frotaba los nudillos—. Y,
¿quién demonios es usted?
Ronan lo ignoró. Se volvió para hallarla a través de la nieve que caía.
Entonces ella levantó la mirada hacia él. Tenía el rostro tranquilo pero sus ojos
verdes eran como un eco del viento del norte.
—Lord Kell —dijo. No sabía si lo saludaba o lo anunciaba ante el grupo.
—Milady. —Se agachó junto a ella y notó la mancha de sangre en su frente
—. ¿Está herida?
Ella negó con la cabeza, impaciente, y se dio vuelta hacia la otra mujer.
—Abra los ojos —le dijo con voz fuerte—. Señora... ¿cómo es su nombre?
—Glynis —le respondió alguien.
—Glynis, abra los ojos. ¿Me oye? Ábralos.
La mujer gimió; sus pestañas se agitaban.
—No debe quedarse dormida. —Le dio una pequeña sacudida que quitó la
nieve fresca sobre ambas—. Debe permanecer despierta, Glynis, con su
hermano. Venga aquí. —Dirigió al joven, al que Ronan casi aplasta y el
muchacho se dejó caer sobre sus talones al lado de ellos, lanzándole a Ronan
una mirada de recelo.
Ronan le devolvió la mirada con una advertencia rotunda. El muchacho
tenía la maldita suerte de tener una mano aún.
Leila le dio un codazo en el brazo al hermano y atrajo su atención:
—Escúcheme. Sosténgala, háblele. No permita que se desvanezca.
—¿Cómo se supone...?
—¿Quiere que se muera? —dijo ella con brusquedad—. ¿No? Entonces
háblele, arrástrela de pie si es necesario. Necesita estar despierta hasta que
venga el doctor. —Se apartó un mechón de cabello húmedo de los ojos y le

lanzó una mirada a Ronan—. ¿Viene un doctor?
—Pronto —le respondió, y ella asintió con la cabeza y se esforzó por
ponerse de pie. Ronan la tomó de la mano sin preguntar, con la intención de
ayudarla a pararse.
Pero sucedió otra vez: los dedos de él tocaron la piel de su muñeca más
allá del guante y sintió un sobresalto palpable, real y cálido e increíblemente
sensual. Latió en él, lo dejó inmóvil e hizo lo mismo con ella. Sólo los dedos de
ella se movían, se encorvaron en los de él hasta una tensión repentina, como
si ella lo sintiera también. La sorprendía en el suelo y él casi de pie; se
miraron fijamente el uno al otro y el calor de ella fue como el sol para él, como
la primavera que derrite el largo frío del invierno, que irradiaba en él a través
de eso mismo, su mano en la de él. Sintió que todo su cuerpo se levantaba a la
vida, como si hubiera estado dormido hasta ese momento. Como si hubiera
vivido a la deriva con simples sueños.
Su cabello era luz enredada en las estrellas. Sus pestañas sostenían
diminutos copos de nieve. Sus labios (una rosa oscura, no coral) se abrieron
con lentitud. Lo miraba con algo semejante al asombro.
Y luego, un completo silencio. No había nadie más en el mundo. No había
nada más excepto la caída de la nieve y el silencio, y ella.
Deseaba besarla. Terminó de levantarla con toda la intención de besarla,
porque eso era lo que sucedería después. Eso era lo que sucedería, lo que se
suponía que sucedería. Se levantó y caminó hacia él en una extensión de
mantilla y faldas, los dedos de ambos se entrelazaban entre estas. Ella levantó
el mentón y él sacó la otra mano...
—Señora —gritó una nueva voz, y el hechizo se hizo añicos. Ella se liberó
y se colocó la capucha. El color se elevaba en sus mejillas.
No, deseaba decir Ronan, incrédulo. No. Vuelve. Vuelve conmigo.
El suegro cojeaba hacia ellos, con un bastón que perforaba el barro del
camino.
—Mi niña —dijo él—. ¿Cómo está la dama?
—Viva —respondió Leila, con un tirón corto y tímido de sus faldas—. ¿Y
usted, Padre? Su... ay, ¿su pierna?
—No está rota —dijo él con alegría—. A diferencia de la del cochero, creo.
—Sus ojos grises se toparon con Ronan—. ¡Y usted, señor! Qué alegría
encontrarlo aquí.
—Ha pedido ayuda —dijo Leila.
—¿Sí? —El hombre cojeó hacia adelante—. De verdad somos afortunados.
Ronan se quedó allí, de pie, en silencio, imposibilitado de pronunciar
palabras por la bruma de emociones que aún lo colmaban: pasión y enfado y
un remordimiento creciente. Mientras, Leila miraba fijamente el camino y a
Che.

La mujer que estaba en el suelo rompió en nuevos sollozos. Dos hombres
se acercaron con torpeza a ella. Uno se agachó para darle una palmada en la
espalda, para ofrecerle unas forzadas condolencias. Ronan giró de manera
abrupta e hizo crujir la nieve al ir hacia ella. Observó la figura cubierta, un
hombre, sin duda, y se agachó.
—Señora —dijo él—. ¿Puedo ayudarla?
Ella no levantó la mirada, ni respondió. Sus ojos quedaron fijos sobre el
hombre muerto, sobre los bultos y dobleces debajo del sobretodo. Tenía un
gran moretón horrible que se hinchaba en su frente.
Ronan levantó la mano.
—Está asustada —dijo Leila detrás de él con suavidad—. Intenté...
ayudarla, pero... no sabe dónde está.
Él asintió con la cabeza para demostrar que escuchaba, encontró el
mentón de la mujer y con gran determinación, concentró sus pensamientos
dispersos. Era mayor de lo que había percibido en principio, arrugada y
demacrada; ella lo miraba inexpresiva, con los ojos colorados, que lloraban
grandes lágrimas silenciosas.
—Duele —le dijo Ronan con lentitud, ahora tocándole la mejilla—. Sí,
duele. Lo sé.
La boca de la mujer temblaba en preparación de otro sollozo, pero él lo vio
primero, lo alivió y lo hizo retroceder. El dolor en ella era agudo, no sólo en su
cabeza sino en su corazón, un dolor desgarrador y punzante. Deducía que era
su esposo, que lo había amado y su pérdida era inmensa... tan oscura, enorme
y paralizadora que en ese momento terrible ella estaba simplemente en el
límite, avistando un adiós sombrío y desolador.
—Lo sé —susurró él de nuevo—. Lo sé.
Y dado que le decía la verdad, porque él conocía ese dolor, Ronan lo
recogió en sí mismo, lo arrancó de ella y lo atrajo dentro de él, y ahora su
corazón se quebraba también, y su cabeza giraba, pero lo mantuvo cerca y lo
encerró, como siempre lo hacía. La mujer cerró los ojos, relajó los labios y su
respiración se calmó.
Ay, Dios. Dolió. Recordó cómo dolía.
La mujer volvió a abrir los ojos:
—Michael. —Se estiró y apoyó las manos sobre el abrigo—. Mi dulce
Michael.
Él escuchaba que el alboroto se acrecentaba sólo a la distancia, los caballos
y los hombres que gritaban. No obstante, le tomó un momento encontrarse
otra vez consigo mismo, cerrar su corazón y apartar el dolor para más tarde,
cuando estuviera solo.
Cuando pudo levantar la mirada, la dirigió al rostro de la bella Adelina, que
se encontraba de pie a su lado mirándolo con cuidado. Tenía la mano ahuecada

en el codo; no se ofreció para ayudarlo a levantarse.
—¿Qué hizo? —. Quiso saber ella.
—Nada. Un frío consuelo. —Se puso de pie y se paso los dedos por el
cabello para quitarse la nieve. Ella siguió el movimiento con atento interés. El
verde de sus ojos brillaba muy claro en la luz del invierno.
—La tocó y se calmó.
—¿Estudió para ser enfermera? —preguntó él con brusquedad e
interrumpió la especulación moderada de su voz.
Los labios de ella se curvaron con ironía: —Algo así.
—¿Qué le sucedió a su brazo?
Dejó caer la mano y flexionó los dedos:
—Un esguince, creo.
—Permítame ver.
Se apartó de él con un paso rápido.
—Gracias, pero no. —Se miraron el uno al otro a través de la nieve que
caía.
No pensaba besarla, no pensaba probarla, no pensaba tirar hacia atrás su
capucha y presionar sus labios contra sus mejillas y su boca y el lóbulo de su
oreja, hasta que ella dijo en voz baja:
—Sus amigos lo buscan.
Y así era; lo buscaban. Baird y los demás habían llegado junto con los
mozos de cuadra; incluso el dueño de la taberna. Habían traído una carreta y
ayudaban a los demás pasajeros a subir. Sin embargo, Baird y Finlay
caminaban pisando fuerte hacia él, cubiertos y envueltos. Sólo se veían sus
ojos más allá de sus cuadros escoceses.
Leila también se dio cuenta de eso. Volvió a mirarlo con una arruga sutil
entre las cejas.
—No tiene abrigo, Lord Kell, ni siquiera una capa. Debe de estar
congelado.
Él sólo dijo:
—Estoy acostumbrado al frío —y se alejó de ella.

Che había subestimado seriamente los caminos, el clima y la gente. Pensó
que podían seguir al conde de Kell de regreso a su pequeño imperio, pasar
desapercibidos como gitanos o sirvientes anónimos y salir otra vez antes de
que cualquiera lo notara. Johnson había realizado otro pago parcial (la mitad
había ido con ingenio a la cuenta secreta de Leila) y Che tenía grandes
esperanzas de finalizar el trabajo y terminar con eso.
Leila había calculado que necesitaba sólo un pago más. Con ese, ya estaba
hecha; podía decirle a Johnson que era para gastos. Y luego, desaparecería en

las colinas de terciopelo de Inglaterra, o de Escocia, o Gales, sin dejar rastro.
Per o La Mano no había anticipado la tormenta, ni el hecho de que
estuvieran tan cerca de los talones de su presa. Tampoco que el mismo conde
viniera en su rescate. Sólo la expresión en el rostro de Che cuando vio por
primera vez a Lord Kell le producían risa, aunque en verdad no era gracioso...
El desastre los golpeaba y el carruaje se había roto en pedazos.
Ahora estaban realmente atascados como el don y la doña, resguardados
en esa pequeña taberna con el viento que aullaba fuera y la nieve que crecía y
crecía, y el conde y sus hombres hablaban en voz baja en el mostrador.
Deseaba saber si hablaba de ella.
Probablemente no. Desde luego que no. ¿Por qué lo haría?
Había personas arropadas por toda la taberna.
La viuda y Glynis, la mujer herida, se habían retirado a la habitación del
dueño junto con el doctor del lugar, pero el resto no recibía los mismos
cuidados; había comida y refugio suficiente, pero casi nada más.
Leila se sentó con Che y otros tres en un medio círculo de sillas delante del
fuego. Intentaba con discreción calentarse los dedos de los pies. Sus faldas
arruinadas echaban vapor por el calor y el cabello aún le goteaba por la
espalda. Su peluca y su sombrero favorito habían quedado atrás, aplastados
sin esperanzas debido al accidente.
Che continuaba lanzándole miradas bruscas y molestas; deseaba con
desesperación hablar con ella, lo sabía, pero los límites de la habitación hacían
imposible tener privacidad. No tenían una buena excusa para escapar los dos
juntos de esa habitación hacia la ventisca que había afuera. De todos modos,
ella no estaba en absoluto deseosa de perder el tiempo en la nieve otra vez. Lo
irritaba que tuvieran que esperar y eso la satisfacía de manera muy perversa.
Ya había aceptado la mentira apresurada de ella en la cafetería y la había
entretejido en una mezcla astuta de ficción y verdades a medias. Le contaba al
resto una serie de desgracias: cómo su carruaje privado se había atascado en
el barro al pasar Dumfries (verdad) y sobre una mucama enferma que había
dejado atrás en Carlisle (mentira) y su propio asistente personal, su esposo, se
había quedado allí con ella por cortesía (mentira, mentira) y sobre la manera
en la que la pequeña dama había deseado tanto continuar con el viaje
(razones personales, dijo el señor mientras sacudía la cabeza) y por ello él le
había seguido la corriente, porque ya se sabe cómo pueden ser las damas, tan
impulsivas, y ahora miren dónde los había llevado su paciencia...
Eso fue en la carreta de camino hacia allí. Se quejaba a un carro lleno de
orejas de hombres comprensivos. Pero la historia no se sostendría sin más
detalles; lo sabía tan bien como él.
Le permitió que él lo manejara. Ella tenía otras cuestiones en qué pensar.
Leila se inclinó más cerca de las llamas y extendió las manos. En esa

posición podía mantener al conde al límite de su visión, una sombra ámbar y
oscura, colores que cambiaban y se avivaban según el estado del fuego.
Ella había visto el mar una vez más cuando él la tocó. Más que verlo lo
había sentido, poderoso y en ascenso, oscuro y misterioso y, de alguna
manera, imprescindible para él. Estaba atado al océano, fue eso lo que sintió;
sus dominios se componían de unas cuantas islas escocesas, y él era del mar
de una manera muy natural.
Sin embargo esta vez su impresión sobre el océano había sido fugaz,
devorada por algo más profundo, algo más salvaje: un anhelo en él. Un anhelo
p o r ella, con forma de demonio azul y oro brillante y una sonrisa
peligrosamente sutil. El destello de su barba matutina en la mandíbula, el
control frío de su mano sobre la de ella, la sostenía con facilidad, la acercaba a
él como si fuera lo más natural del mundo. La había mirado a través de sus
ojos soñolientos y una vez más tuvo la impresión de que él también veía
dentro de ella, de manera tan clara y profunda como ella podía hacerlo dentro
de él.
Era, en todo su conjunto, como ningún hombre que hubiera visto antes.
Ahora Leila pensaba, en retrospectiva, que Lord Kell en verdad podría
haber estado cerca de…
—No. Estuvo todo bien.
—Prometo que no me demoraré tanto como con el ponche en el baile del
duque.
Ella inclinó la cabeza y sonrió, y el joven se ruborizó hasta las orejas. Che
Rogelio hizo un ruido similar a un suspiro.
—Pronto nos marcharemos —dijo Finley—. Y sólo quería... em, asegurarme
que estuviera cómoda. Si necesita comida... o, o nada más.
—¿Adonde van?
—No muy lejos. Vamos al puerto. A Ayr.
—¿Con esta tormenta? —No tenía que exagerar su sorpresa.
—No es nada más que una pequeña lluvia para nosotros —le aseguró—. En
el norte es mucho peor. Esto sólo es el comienzo.
—Peor —repitió ella con ligereza.
—¿Hacia dónde se dirige, milady? —preguntó el conde, justo detrás de ella.
No lo había oído acercarse; ni una pisada, ni el más pequeño crujido de las
tablas en el suelo. Eso quería decir algo, si tenía en cuenta lo mucho que se
había entrenado a lo largo de los años en captar todo lo que había a su
alrededor.
—Ayr —dijo Che de manera inesperada—. También vamos a Ayr.
—¡Vaya!... —Leila pudo escuchar el escepticismo en la voz del conde, tan
profundo y suave por sobre su cabeza—. Discúlpeme, milord pero, ¿ha ido a
Ayr con anterioridad?

—No tuve ese placer.
El conde se movió hacia la luz y con lentitud apoyo una mano sobre el
respaldo de la silla de Leila. Ella notó por primera vez que llevaba una espada.
No era la baratija decorativa de la mayoría de los caballeros, sino era gruesa,
sencilla pero impresionante.
—Podría no llamarlo placer, señor. Es una ciudad portuaria, pequeña y que
apenas vale la pena... visitar —termino con una mirada hacia ella.
—No vamos de visita —comentó ella después de un momento—. Buscamos
un barco hacia el norte.
—Hay mejores puertos que Ayr.
—Usted va hacia allí —replicó ella con mordacidad.
—Sí, pero yo tengo un barco.
—Señor —comenzó Finlay con emoción y el conde lo silenció simplemente
levantando su mano.
—¿Qué los espera al norte, me pregunto? —inquirió muy apacible.
Leila le lanzó una mirada a Che. Ahora se arrepentía de que no se
hubieran reunido; Lord Kell no era un tonto, en absoluto, y a Leila no la
engañaba la amabilidad de sus preguntas. Nada iba como lo habían planeado.
No tenía idea de por qué Che había revelado su destino a menos que fuera
para obligar al conde a que se ofreciera a llevarlos. Eso tenía algo de sentido,
desde su punto de vista: Che consideraba que así estarían más cerca de su
objetivo y de esta manera, de la finalización del trato... y Leila tendría que
hacer el trabajo más duro para tenerlo bajo control.
Por otro lado, Lord Kell ahora sabía que se encontraban en Escocia y que
continuaban viaje. Si se separaban ahora y más tarde, por alguna desgracia
del destino, él los descubriera de nuevo en su camino, evocar alguna excusa
nueva por estar cerca iba a resultar casi imposible.
Johnson había dicho que el conde de Kell sabía lo que iba a hacer él, que
quería matarlo. Ella suponía que un hombre que sabía que estaba marcado,
cuestionaría todo. En especial, las historias endebles. En especial, las
coincidencias.
Leila había recorrido Europa en sombras y sigilo casi toda su vida. Había
conspirado y tramado con el mismo fantasma de la muerte a su lado, y
pensaba poco en eso, simplemente porque ese era su mundo. Había tomado
dinero por vidas malvadas de manera tan rutinaria como otras mujeres lo
harían por pan o ropa o sexo, porque eso era lo que era. Para eso la habían
criado.
Sin embargo, supo de repente, con cada fibra de su ser, que no quería
hacer enfadar a ese lord escocés. Que ponerlo a prueba y fallar sería el fin de
todo.
Se concentró en sus manos que descansaban sobre su regazo. Debía de

haber un camino de salida de ese embrollo...
—Es una cuestión personal —le dijo Che Rogelio al conde, mientras se
hundían más profundo con cada mentira—. Tiene que ver con mi hijo, el
esposo de la señora.
Ella cerró los ojos, impotente, expectante.
—Ya veo —dijo Lord Kell con cierta informalidad—. ¿Se encuentra en el
norte?
—No. Está en España. Me temo que enfermo.
—Qué lamentable —dijo el conde, aún con esa voz apacible que le enviaba
un temblor por la columna.
Dios, ella tendría que intervenir.
—Buscamos un lugar para él aquí, para que se recupere —dijo ella
levantando la cabeza—. El frío, el aire del océano, ¿se da cuenta? Sus
pulmones están débiles. Necesita... —dudó; buscaba la palabra correcta en
inglés—. Necesita un refugio aquí, para recuperarse.
El conde la había estado observando: la misma esencia de una elegancia
salvaje, el cabello despeinado, pestañas doradas rojizas y botas pesadas. Con
sus dichos, ella creyó ver un atisbo de algo azul detrás de su mirada, no sabía
de qué. Revelación, tal vez, o sólo un interés cauteloso.
Se mordió la lengua para no decir más y que los descubrieran.
—¿Sabe cabalgar, señora? —preguntó él.
—Todos los niños en España cabalgan, señor.
Lord Kell le hizo una reverencia cortés en la oscuridad.
—Entonces, ¿me permite ofrecerles a usted y a su suegro disponer de mi
barco? Viajamos hacia el norte, a nuestro hogar, y puedo desembarcarlos en
cualquier puerto que elijan. No encontrarán un galeón mejor que éste en Ayr.
Ella se dio la vuelta para mirar a Che, quien sufría intensamente en el
mar. Él sonreía y asentía con la cabeza.
—¡Qué generoso es! —dijo Leila lentamente—. Nos sentimos muy
honrados de aceptar.

Capítulo 7

La notable semejanza que compartían todos los señores del clan Kell en los
últimos extraños doscientos años era muy popular en el folclore de las Tierras
Altas de Escocia. Todos tenían cabello dorado, ojos azules, aproximadamente
del mismo peso y la misma estatura, aunque las cuentas en este punto a veces
variaban. Por momentos, se decía que un señor era un poco más alto que su
padre, o un poco más ancho, pero a decir verdad, debajo de los cuadros
escoceses, la capa, el manto o el sobretodo, ¿quién podía notarlo?
Y algún viejo familiar del clan afirmaba que los señores siempre habían
lucido semejantes. No obstante, otros salían al cruce con historias de señores
pelirrojos y señores de cabello oscuro como cuervos. Todo retrocedía hasta el
mismo gran Rey de las islas, quién se sabía que tenía el cabello tan negro
como la víspera del solsticio.
Por ello, tal vez, sólo era un capricho de la naturaleza que todos los
últimos señores hubieran sido bendecidos en color dorado.
Tal vez no.
Solo unos muy pocos conocían la verdad, aunque la mayoría del clan lo
sospechaba y algunos incluso lo presumían. No obstante, el secreto verdadero
del clan Kell permanecía hermético dentro de la familia, confiado a un concejo
secreto de hombres y mujeres que había comenzado hacía mucho tiempo en
los días de aquel rey del oscuro solsticio, quien había cortejado y ganado a una
doncella del mar y había nombrado a su hijo como heredero. Desde el
principio, allí tuvo que haber un círculo de protección alrededor de ese noble
secreto y así también de la forma en que su pueblo, por honor, y Ronan, por
derecho propio, debían proteger la sangre del rey que originó todo. De
aquellos miembros del consejo se concibieron nuevos reyes y reinas, y luego
señores, y marcharon juntos de la mano a través del tiempo, por
generaciones, socios por el parentesco y el misterio.
Y así había llegado Ronan, y luego Baird y Kirk y por último Finlay, todos
ellos nacidos con sus propias reglas y sus propias obligaciones. La familia.
Y era la familia quien sabía que el hombre que no tenía hijos se había
convertido en su propio hijo, una y otra vez. Ronan alcanzaba su cuarta
encarnación en la actualidad. Una juventud falsa, una adolescencia rápida;
luego, podría surgir una vez más como él mismo, mientras el viejo señor
fallecía y el nuevo comenzaba su gobierno. Con el correr de los años se había
cuidado siempre de incluir su verdadero nombre, Ronan, en cada nuevo líder
que creaba. Era más fácil, sin duda. Pero aún más importante, era el primer
regalo que le habían dado sus padres, la única parte de sí mismo a la que
encontraba que era incapaz de renunciar con el tiempo.
Envejecía, pero con lentitud. Tan lento. Últimamente se preguntaba con

más frecuencia cuánto tiempo más podría aferrarse a su rol antes de cansarse
por completo.
Todo lo que debía hacer era alejarse de Kell. Lo sabía. Sólo resistirse al
atractivo de Kell y en forma gradual ingresar por entero y con sigilo a la vida
de los mortales. Envejecería como todos lo hacían. Comería, bebería, viviría y
moriría igual que todo el clan. Igual que todo el mundo.
Desde la cubierta del Lyre, Ronan miraba el salvaje mar nevado, tan
dolorosamente bello para él, verde y gris y alborotado. Pensaba que también
podría arrancar su corazón al mantenerse alejado de Kell. Tendría que alejarse
del mismo océano para lograrlo.
Y nunca podría hacer eso.
Doña Adelina estaba de pie junto a él, envuelta en su mantilla, y miraba
hacia fuera igual que él. Ronan la observaba en momentos robados. La
azotaba el viento. Tenía las mejillas húmedas, le lagrimeaban los ojos, el
cabello daba latigazos sobre unos pendientes dorados sin importar cómo si
intentara contenerlo.
Había una mirada de horror reprimido en su rostro.
Él le sonrió y la tranquilizó con la mano en la espalda mientras el galeón
golpeaba una ola particularmente alta.
—Tal vez desee volver abajo —le ofreció mientras se inclinaba para
alcanzar su oído.
Ella no lo miró. Sólo negó con la cabeza. Sus manos apretaban firmes la
barandilla. Los labios firmes. Se parecía bastante a un conejo arrinconado y
decidido a enfrentar el lobo.
Habían dejado el puerto hacía horas y ya estaban bien adentrados en el
mar. La nieve se había aligerado ahí pero no había cesado; colgaba una nube
blanca entre el océano y el cielo, y el Lyre la cortaba del mismo modo que a
las olas: de manera implacable, con un propósito, una meta: ir a casa.
Doña Adelina había abandonado la calidez del interior del barco después de
embarcar. Ronan la había observado salir de la bodega mientras negaba con la
cabeza hacia el contramaestre que estaba a su lado, quien sin duda intentaba
convencerla de que regresara. Ronan estaba a una gran distancia encima de
ambos en el trinquete, su lugar favorito a bordo de cualquier barco. Veía con
interés que Adelina no trataba de razonar como su contramaestre;
simplemente lo ignoró, se tambaleó hasta la barandilla de la cubierta delantera
y luego se detuvo allí con el viento que la arrebataba y la nieve que también
caía a su alrededor. A él se le ocurrió que se parecía a Moisés y el mar
imponente. El contramaestre quedó encorvado a su lado, sin decir más, con la
gorra hasta las orejas.
Ronan le ahorró un resfriado al hombre. Se columpio por las cuerdas,
envió al contramaestre de vuelta con el capitán y luego se dio la vuelta para

saludar a su invitada.
—Milady.
Ella le echó una sola mirada. Su belleza, incluso irritada por el viento, le
envió un dolor mordaz a través del pecho, sorprendente e inoportuno. Tuvo
que bajar la mirada y retraerse por un instante, envolvió su corazón y su
mente para controlar ese nuevo dolor, y ella apartó la mirada otra vez, sin
responder.
Sus faldas volaban alborotadas más allá de su capa, damasco rosado y
galones de satén, un remolino de flores azules bordadas en la pechera en
inverosímiles líneas femeninas.
Él no pudo evitar advertir que no llevaba anillo de bodas debajo del
guante. No que él pudiera notar.
En silencio, miraban cómo el océano se levantaba y caía.
El cielo presionaba, bajo y gris, y las olas brincaban para alcanzarlo;
Ronan suponía que era penetrante, frío y extraño para ella... y aún así, no se
marchaba. Se aferró a la barandilla como si estuviera paralizada. Su capucha
voló hacia atrás y ella ni siquiera se molestó en volver a levantarla. Él pensaba
que su cabello era como el sol... como la luz del sol y las estrellas. En la
taberna lo había notado sin querer, largo y ondeado, caía aniñado hasta la
cintura. Húmedo por la nieve, sin polvo, horquillas ni pelucas. Se había secado
en rizos indiscretos, sin rastros de la verdadera moderación propia de una
dama.
Había disfrutado verlo, su cabello suelto. Deseaba mucho verlo así otra
vez.
—¿Es así todo el tiempo? —preguntó por fin Adelina por encima del viento
—. ¿Todos los inviernos?
—¿Se refiere a la nieve?
Ella asintió con la cabeza.
—Y el frío. ¿Siempre hace tanto frío aquí?
—Sí, casi siempre.
Ella cerró los ojos y los abrió otra vez para mirar enfurecida hacia el mar.
—¿Podrá su esposo soportar el frío? —preguntó él a su propio pesar.
—Sí —respondió de inmediato—. Le agradará.
La nariz se puso roja por el viento. A él le parecía que era encantadora,
aunque no quisiera admitirlo. Encontrarla encantadora lo enfadaba. Lo
enfurecía hallarla tan hermosa y fuera de lugar, como un girasol abandonado
en la tundra.
—Y usted, milady. —Su voz se volvió más áspera de lo que pensaba—.
¿Podrá soportarlo?
—Sí —soltó ella, con los dientes apretados—. Me agrada el frío.
Otra ola gigante; él mantuvo su mano en la espalda de ella e intentó

lograr un tono menos personal.
—Entonces le va a agradar Escocia. Tenemos frío en abundancia.
—Bien —comentó, y luego repitió—, bien.
La nieve se sentía como dagas en el rostro. Los labios y mejillas de Leila
estaban secos, y tenía que entornar los ojos sólo para mantener la visión
clara. El olor a alquitrán mezclado con salmuera y madera húmeda ardía en su
nariz. La cubierta se levantaba y se hundía debajo de sus pies en gruñidos
guturales salvajes... y el conde de Kell parecía no notar nada de eso. Sólo
estaba de pie a su lado, en calma absoluta, como si hubiera hecho y visto todo
eso con anterioridad, cien veces antes. Y por supuesto, se dio cuenta de que
era probable que lo hubiera hecho. Le parecía que ni siquiera parpadeaba
contra el viento.
Debajo de su pesada capa vestía muy parecido a sus hombres, pero de
alguna manera más ligero, completamente más despreocupado. Llevaba un
tartán azul real y esmeralda, Con suaves líneas carmesí, pero en él caía de un
modo diferente a los demás. Enfatizaba la anchura musculosa de sus hombros
en contraste con el ámbar de su cabello. Debajo usaba una camisa lisa. Ni
siquiera estaba abotonada por completo; ella le echó un vistazo fugaz al metal
que llevaba en la garganta: una cadena de plata, brillante y enmarañada.
Parecía un adorno raro para un hombre que incluso evitaba usar anillos.
Leila deseaba seguir esa cadena hasta donde desaparecía debajo de la
camisa. Se preguntaba si caería cálida contra su piel, y cómo se sentiría la
palma de su mano contra ésta.
Por todos los cielos. Estaba loca; estaba helada. Deseaba escapar de la
atracción inquietante que sentía por ese hombre y dirigirse hacia abajo. Pero
allí la esperaba Che con todos sus planes... y ese momento de libertad y
posibilidades parecía a la vez demasiado preciado como para renunciar a él. No
todavía.
Cerraba los ojos. Los abría. Inspiraba de manera profunda y cautelosa.
El agua brincaba y se agitaba. Nunca había visto olas como esas. Nunca
antes había visto el océano de ese color, el color de la masa y del peso y de
una violencia natural.
Dondequiera que terminara después de todo esto, Leila había resuelto que
sería lejos de allí. Sería en un terreno muy adentrado, apacible, nada elevado,
nada notorio. Sin hombres salvajemente atractivos que inquietaran su
corazón.
—¿Decidió dónde ir? —preguntó Lord Kell.
—¿Cómo? —Levantó la mirada hacia él, asustada.
—¿A qué puerto? —repreguntó con paciencia, con esa mirada azul de reojo
que ella empezaba a conocer—. ¿Dónde desembarcarán?
—Ah, Don Pío lo decidirá.

—Por supuesto.
Dejó pasar un rato más largo antes de hablar:
—Oí que MacEanruig piensa vender unas tierras.
Mientras, ella sostenía la mirada fija y el ceño fruncido.
—Tiene islas, por supuesto. —Lord Kell hablaba como si ella le hubiera
contestado—. A su esposo podrían agradarle.
—¿Islas?
—Sí, como aquella.
Levantó la mano y señaló al otro lado de la nieve liana una silueta que ella
no había visto hasta ese momento: oscura y distante contra el mar, que
pasaba con rapidez por la proa.
—No creo que necesitemos una isla entera —dijo Leila.
—Vaya. Bien, escuché que el Reverendo Guinne tiene una hacienda para
quedarse. Unos cientos de acres frente a Lochinver.
Ella sostenía la barandilla con más firmeza. Si cerraba los ojos, el viento
no los lastimaba tanto.
—Demasiado grande —murmuró ella.
—Déjeme pensar, entonces. —Lo sentía a su lado, sentía su fuerza. Ni
siquiera se tocaban.
—El Clan MacQueen podría tener algo. No es una isla. ¿Qué tal la punta de
una?
—Una cabaña —dijo ella con los ojos aún cerrados—. Eso es todo.
—¿Una cabaña? —Cambió de sitio; se acercó más—. Sin duda para ustedes
tres y sus criados, al menos necesitarán una finca.
—No. —Soltó la barandilla y estrechó sus brazos contra el pecho—. Una
cabaña modesta, en el bosque.
Permaneció callado.
—Su marido tiene gustos simples.
—Muy simples.
—Sin embargo, Don Pío no parece ser de la clase de hombres que...
celebre la vida rústica.
Leila abrió los ojos.
—Por supuesto que no. Solamente era una expresión de deseo. —Se vio
obligada a sonreír aunque aún no podía mirarlo de frente—. Por favor, no le
cuente esto a mi suegro. Él... se preocupa cuando fantaseo demasiado.
El barco dio un bandazo repentino y la cubierta desapareció debajo de sus
pies. La sintió caer y su estómago caía con ella. Leila cabeceó, tambaleó y
terminó prendida con firmeza de los brazos del conde. Sucedió con tanta
rapidez y de manera tan agitada que cuando todo terminó, ella estaba
simplemente aferrada a él y lo miraba con los pies mal apoyados y el corazón
en la garganta.

—Soñar no es ningún pecado —dijo Ronan MacMhuirich, que se inclinó y la
besó en los labios.
Ningún hombre la había besado antes; nunca. Lo que más sabía sobre
besos eran los antiguos besitos de aprobación de su abuela, breves y nunca
prolongados.
Lord Kell no había besado nada igual.
A Leila le pareció apenas comprenderlo al principio; sus labios estaban
entumecidos por el frío, y todo lo que en verdad sintió fue la presión de él, su
cuerpo contra el de ella entre capas de ropa, su rostro y las pestañas
abanicadas de sus ojos cerrados. El viento parecía cantar en sus oídos, se
elevaba un coro divino, ángeles, querubines y serafines, y su respiración la
entibiaba, su barba le rozaba el mentón y entonces lo sintió. Lo sintió, de
verdad, de manera exquisita. De manera asombrosa.
No era ni océano, ni sal, ni oscuridad, sino todas esas cosas y él también,
su lengua seguía los labios de ella, provocaba, succionaba y robaba sus
sentidos, sus manos se sentían fuertes contra su espalda, y su cabello volaba
como la seda sobre la piel. Vio el océano y las estrellas; sintió que su espíritu
se iluminaba y el cuerpo se volvía deliciosamente fuerte; su boca se abría
debajo de la de él.
La acercó un poco más.
Hubo un sonido entre ellos, una nota baja y dulce de deseo. Provenía de
él, o de ella, no lo sabía; no le importaba porque eran ambos una canción que
hacían juntos. Las manos de él subieron más alto por su cabello, luego a sus
mejillas y las ahuecó en su rostro. La sostuvo inmóvil para él. Era un éxtasis
tranquilo que golpeaba al ritmo de su sangre y presionaba con firmeza, y luego
con suavidad y entonces con fuerza una vez más. No podía respirar y no le
importaba. No necesitaba volver a respirar. Sólo deseaba eso: su roce, su
sabor y su clase, el calor que echaba chispas y ardía entre ellos como un coro
de ángeles, y se convirtió en un placer desenfrenado.
Y el gemido siguiente provino de ella, pequeño y maravilloso. Se
desplegaba en su alma.
El barco viró otra vez. Ronan ni siquiera se balanceó; solo la apartó de él
con suavidad y dejó que la nieve tomara el lugar de sus labios. Sus manos se
deslizaron para descansar con suavidad sobre sus hombros.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
—Eso —dijo él de manera irregular— podría haber sido un pecado.
Leila presionó ambas manos en sus labios, boquiabierta. Su rostro se
sentía caliente e irritado, como si se hubiera frotado la piel contra una lana
áspera.
—No lo sabría de verdad, por supuesto —Lord Kell continuó después de un
momento, la liberó, y se dio la vuelta hacia la barandilla—. Tengo por

costumbre evitar los detalles que lo que otros llaman pecado. Prefiero definir
los míos propios. ¿Puede perdonarme, Adelina?
Lo miraba. Tenía los ojos cerrados y una sonrisa medio torcida que se
ladeaba hacia el agua. Él levantó la mirada hacia ella otra vez.
—¿Lo hará?
—No —dijo ella sin pensar. Él levantó una ceja—. No— dijo ella otra vez,
más fuerte—. No debió haberlo hecho. No debió hacerlo.
—Lo sé.
—Entonces, ¿por qué lo hizo? —Estaba enfadada; lo sentía y lo aprovechó
para equilibrarse, el enfado se propagaba en ella, y desterraba la luz, la
calidez y el asombro.
La había besado. La había besado y había puesto su mundo de cabeza, y
ahora nunca dejaría de desearlo. Malditos sus ojos. Todo estaba al revés; todo
estaba mal. Debía ser despiadada pero sólo se sentía impotente, llena de
anhelos y luego una tristeza conmovedora. Los fragmentos de la persona que
era (la persona para la que había trabajado y sangrado y en la que había
deseado convertirse algún día) se desprendían de ella y Leila sólo podía
contemplar cómo sucedía. Todas sus esperanzas se hacían añicos a sus pies.
Sintió un dolor tremendo en el corazón como el que nunca había sentido.
Ahora estaba incompleta, y lo sabía.
Ambas cejas del conde se levantaron; su sonrisa se a afino.
—No puedo disculparme—dijo él—. Pero... me arrepiento... si la lastimé.
—Sí, bien, muy bien. —Su voz temblaba con emoción, tiró con fuerza del
manto a su alrededor—. No hablaremos de eso. No pensemos en eso.
—Tal vez usted no —contestó él, muy bajo.
Leila giró y lo dejó meditando hacia el mar.

Capítulo 8

La cena a bordo del barco del conde fue un acontecimiento forzado. Al
principio, Leila apenas pudo prestar atención; sus pensamientos eran confusos,
sentía los labios hinchados y estaba segura (de manera absoluta e
incuestionable) de que todos los que encontraban en el camarote principal
podían contar con exactitud lo que le había sucedido recientemente.
La había besado. La había besado el hombre que había acordado asesinar.
Ella también lo había besado.
Él la siguió un minuto más tarde. Apenas había tenido tiempo de alisar su
cabello y sus pensamientos antes de que la puerta se abriera y él llenara el
espacio vacío, un brillo de oro y una lluvia de copos de nieve. Nada en su
rostro revelaba lo que ocurría. El conde de Kell se quitó la nieve de una
sacudida y entró al lujoso camarote con la plena calma de un hombre que
sabía que estaba como pez en el agua, que valoraba su poder y condición
social. Se detuvo cerca de un rincón para conversar con un hombre de
sombrero negro, que ella supuso, era el capitán, y luego echó un vistazo a su
alrededor para encontrarla en las sombras, con la mantilla que caía sobre los
brazos, de pie junto a Finlay, quien hablaba de manera entusiasta sobre
salmones, o esturiones, no sabía bien sobre qué.
Ronan se dirigió hasta ellos, le quitó la mantilla, se la entrego a Finlay y
luego le ofreció el brazo hasta la mesa.
—La cena está servida —anunció él, tan impersonal como pudo.
Che ya estaba sentado junto con los otros dos hombres del conde. Ronan
la ubicó a su derecha, le ofreció la silla con cuidado y la volvió a correr con
tanta facilidad como si fuera una niña. Saludó a los demás de manera cordial,
inclinó la cabeza hacia Che y tomó su lugar en la cabecera de la mesa. Todo
era muy civilizado. Tal vez sólo Leila había visto la mirada que le lanzó bajo
sus pestañas al acomodarse en la silla, un vistazo intencionado y ardiente. No
pudo evitar encontrar esa mirada y entonces, peor todavía, dejó caer la vista
hasta sus labios, que se levantaban en esa sonrisa tenue y ligera, un
reconocimiento escueto de ella, de lo que hacía. Leila dejó de mirarlo y se
colocó la servilleta sobre el regazo. Luchaba por mantener su color y su pulso
bajo un control estricto.
El camarote principal no era un lugar pequeño. Se trataba de un
monumento a la organización y al lujo desvergonzado: una mesa de caoba
lustrada atornillada al piso, linos planchados y brillante platería, sillas con
fundas, lámparas de aceite que colgaban con esferas de cristal grabado y
llamas amarillas azuladas. Incluso había un florero de cristal que servía de
centro de mesa, un ramo de acebo y algo más, delicados tallos con hojas
plateadas, como ramas de un bosque encantado.

El conde estaba lo suficientemente cerca como para que casi se tocaran los
brazos. Si ella movía el pie con demasiada libertad, con seguridad encontraría
el de él. De reojo, observaba su mano izquierda tan tentadoramente cerca...
La unión elegante de músculos y huesos, los dedos relajados y delgados, su
piel oscura contra el lino pálido. La había tocado con esos dedos. Había
acariciado sus mejillas con ellos y había hecho girar su mundo.
Un criado con una chaqueta de tartán verde se inclinó para servirle el
vino, que se balanceaba en el vaso en un rubí intenso, el sensual color oscuro
de la... sangre.
Sólo entonces miró a Che y lo que vio en su rostro la hizo volver a su
juicio de manera brusca.
Diez años atrás La Mano de Dios había envenenado a Leila con éxito por
primera y última vez.
Había sido parte de sus lecciones, como le explicó más tarde. Le había
estado enseñando por meses las sutilezas de los venenos, las texturas, los
sabores, los olores invisibles de la cicuta o la belladona o el acónito. Al menos
esperó hasta que tuvo catorce años; para entonces Leila ya había pasado por
los rigores de la esgrima, el tiro y las bases del combate. Ella suponía que
haber esperado significó una amabilidad de su parte.
Sucedió una noche durante la cena en su casa de Madrid. Ella había
aceptado la leche que le había servido sin cuestionar, como lo había hecho
cientos de otras noches. Habían pasado el día en su laboratorio, dividieron
químicos y quemaron aceites para obtener sus esencias. La mano de ella
estaba entumecida de garabatear notas y ya tenía dolor de cabeza por los
olores persistentes del trabajo. Como aumentó durante el transcurso de la
comida, no lo relacionó. No al principio.
Sin embargo, era cada vez mayor. Y la comida del plato comenzó a perder
el color, se borroneó en figuras extrañas. Levantó la mirada al otro lado de la
mesa y vio los ojos de Che, abiertos y brillantes, fijos en ella. Aguardaba.
Leila se puso de pie y volcó la leche. Se derramó por la mesa en un largo
listón de un blanco grisáceo y Che no se movió.
Entonces lo reconoció: un escaso regusto metálico, como el que se siente
al tocar cobre con la lengua.
—Iris —dijo su mentor, aún sentado en la silla—. ¿Cuáles son las
propiedades, Leila?
Náuseas. Mareo. Pérdida de la visión.
Buscó a tientas el borde de la mesa, cayó de rodillas, catorce años y sentía
que su corazón latía más despacio en su pecho, como una piedra que se
posaba en el fondo de un lago profundo y oscuro.
—Una dosis pequeña —le dijo Che, arrodillado junto a ella para coloca i un
antídoto de olor nauseabundo en sus labios—. Pero recuérdalo, niña. No

confíes en nada. No confíes en ninguna comida, ni bebida. Sin importar quién
te la de.
Y Leila lo recordaba.
La Mano tenía la misma mirada en su rostro esa noche, una agudeza ávida
y apenas disimulada en sus ojos como si no pretendiera no mirar al conde. Ella
sintió un sudor frío que le brotaba de la frente.
Había estado sobre cubierta demasiado tiempo. Che llevaba bolsillos y
anillos de polvillos mortales con él en todo momento; podría haber
envenenado cualquiera de los platos, podría haber hecho algo. Qué tonta había
sido en dejarlo a su libre albedrío por tanto tiempo. Se había demorado, había
soñado y la habían besado en medio de los bravíos mares escoceses, y ahora,
a menos que ella actuara, Ronan moriría por ello.
El barco se mecía y el vino de su copa se mecía con él, se elevaba justo
hasta el borde y retrocedía otra vez. Las llamas de las lámparas parecían arder
con debilidad en la oscuridad.
Los criados comenzaron a servir la sopa. El estómago de Leila estaba
anudado; no podía mirar el sustancioso caldo marrón, no podía adivinar lo que
había hecho Che. Intentaba atraer su atención, desesperada, pero cuando lo
consiguió, todo lo que hizo él fue guiñarle el ojo entre sorbos. Su estómago se
retorcía con más fuerza.
El conde no tomaba sopa. En realidad, ni siquiera le habían ofrecido sopa.
Se sentó allí y conversaba con ligereza con sus hombres, sin comida, ni platos
delante de él. Sólo había una copa de plata trabajada allí cerca. Ella intentaba
recordar si le habían servido vino a él, pero no podía. Sin levantarse de la
mesa era imposible notar si había algo dentro, y Ronan aún estaba por beber.
Holgazaneaba en su silla con su tartán y la camisa abierta, la luz se volvía
tenue en su cabello y cuando sintió su mirada nerviosa giró hacia ella. Era
demasiado tarde para que apartara la mirada.
—¿No le agrada la comida, milady —preguntó el, otra vez de manera
impersonal.
—Es excelente.
—No ha probado mucho.
—Tampoco usted —dijo ella, osada.
Le lanzó una mirada que no pudo interpretar, medio perdida en la sombra.
—No. Cené más temprano.
La mirada de Leila voló hacia Che, quien encontró los ojos de ella de
manera ingenua.
—Sin embargo, veo que bebe. —Hizo un movimiento de cabeza hacia la
copa de plata—. Es un vino magnífico, milord.
—Gracias.
—De veras —comentó Che—. No había probado algo tan bueno desde

París. ¿Es francés?
—Portugués.
—Ah —dijo Che, con una sonrisita alegre—. Qué raro.
Leila avivó su voz.
—Qué... interesante... ¿Cómo lo llaman ustedes...?
—Grial —dijo Che.
—Cáliz —corrigió el conde, y lo levantó con una gracia natural.
—Sí, gracias, cáliz. Parece bastante antiguo.
Y valioso. Atrajo la atención de Che como el néctar a la mosca. La plata
estaba muy trabajada, con ópalos que desplegaban un anillo de fuego
alrededor del borde y grandes piedras púrpura incrustadas debajo.
—Es antiguo —dijo Ronan—. Podría decirse que es una reliquia familiar.
Sin mirar a Che, sin mirar a nadie, Leila extendió la mano, un pedido
tácito. Contaba con los modales de él, en la imposibilidad de un caballero bien
educado de rechazar a una dama, y el conde no lo dudó. Se inclinó para
ofrecerle la copa y justo cuando el peso de la plata bajaba pesado sobre la
palma de su mano, ella dejó que resbalara entre sus dedos. El recipiente
tambaleó y cayó. El vino roció una medialuna roja sobre el mantel.
—¡Ay! —exclamó Leila, y recuperó la copa con rapidez, a la vez se aseguró
de que todo el vino se hubiera derramado—. ¡Qué torpe de mi parte! Por favor
discúlpeme, milord.
Se había puesto de pie como lo había hecho ella; sus dedos se cerraron
alrededor de su muñeca. Una sacudida brusca y dañina de puro deseo carnal
corrió a través de ella.
...su piel era como la miel, sus labios, calor y rosa y un crepúsculo color
cereza, para tocarlos otra vez, para sentirla...
—No has hecho nada para perdonarte —murmuró Ronan justo en su oído
—, Adelina.
Él tomó la copa. Mientras Leila volvía a su silla y Che los miraba a ambos.

Habló con rapidez cuando se desearon buenas noches en la puerta del
camarote de ella. Le hablaba entre dientes en español.
—Explícate.
—Sabes lo que pensé. Es demasiado peligroso arriesgarse aquí...
—¿Qué sucedió con tu sensatez, niña? Nunca sería tan necio. Estamos en
un barco. No hay salida. Siempre tengo una ruta de escape.
Uno de los marineros que pasó cerca de ellos, se quitó el sombrero.
—Lo siento, Padre —respondió Leila en inglés—. Tú me has enseñado
mejores cosas, por supuesto.
—¿Seguro? Comienzo a cuestionármelo. —Buenas noches —dijo ella, y

cerró la puerta frente a él.

La luz de las nubes entraba por el ojo de buey de su camarote, demasiado
borrosa para ser luz de luna verdadera, demasiado plomiza para propagarse.
Leila se desvistió con cuidado en las penumbras nacaradas. Hizo una mueca al
sacar de la manga su brazo dolorido. Había apagado la lámpara que le habían
dejado. Prefería conocer la noche y permitirle a sus ojos adaptarse a las
sombras. Después de años de entrenamiento estaba acostumbrada a
esconderse. Se encontraba más cómoda sin que la vieran que a la vista. En
algunas ocasiones ni siquiera podía recordar cómo era disfrutar del sol al aire
libre.
Los baúles de Leila, rescatados del carruaje, habían sido cuidadosamente
estibados a los pies de la cama de hierro. Daba gracias a Dios por el acero
español. Tuvo que romper las cerraduras para abrirlas. El conde y sus hombres
bien podrían haberse asombrado de que una dama noble llevara poca ropa
elegante pero sí un arsenal de armamentos, disfraces y hierbas.
El barco se elevaba y se hundía. Del otro lado de las paredes de paneles
prefabricados, el casco continuaba con sus gruñidos firmes.
En camisa y corsé, Leila se cruzó hasta el ojo de buey del camarote. La
nieve había cesado y el mar parecía más calmo que antes. No había horribles
capas blancas que rayaran el Cielo. No había llovizna que chisporroteara. No
estaba completamente tranquilo, pero...
Tocó el vidrio con los dedos y de inmediato se formaron aureolas
alrededor. Después, de manera extraña e impulsiva, presionó los labios contra
el cristal. Imaginaba que la lisa frialdad era él. Que Ronan la besaba otra vez.
Cuando retrocedió y abrió los ojos, lo vio en el agua.
No estaba muy lejos, una cabeza, el torso, brazos fuertes que se movían y
relucían con una seguridad rítmica. Fue hacia el barco y la luz sin brillo de las
olas lo volvió a reflejar.
Ronan. El conde de Kell, con su cabello de mechones oscuros y el rostro
como el mármol, nadaba desnudo y solitario en el océano helado.
Leila quedó inmóvil, miraba fijamente, su respiración llegaba en pequeñas
bocinadas incrédulas. Lo imaginaba. Estaba dormida; soñaba.
Sin embargo era él. Pasó la palma de la mano contra el vidrio, limpió el
vapor, y sí... aún estaba allí, un hombre a la deriva en una oscuridad
interminable que se volvía más distante a medida que el galeón navegaba.
¡Santo Dios del cielo!
El barco no reducía la velocidad ni se detenía. ¿Nadie lo había visto caer
por la borda? Leila corrió a la cama, tomó su bata, la echó sobre los hombros y
tiró del picaporte. Había cerrado con llave. ¡Maldición! Lo había olvidado. Abrió

la puerta de un golpe y salió dando traspiés hacia el vestíbulo. Brincaba los
escalones de dos en dos.
El viento de la noche la golpeó de una bofetada obligándola a retroceder
un paso, pero Leila apretó la bata contra su pecho y revisó la cubierta exterior.
Buscaba frenéticamente a cualquiera que estuviera cerca. Había... luz y
sombras allí, cerca del mástil principal.
—Deténganse, deténganse —gritaba ella, aún corriendo, y se dio cuenta
que gritaba en español.
La figura de mastodonte de uno de los hombres del conde, fornido, huraño,
Baird Innes (si la memoria no le fallaba), se dio la vuelta con asombro. Se
apresuró para tomarla de los brazos.
—¡Vaya! ¿Qué es esto, muchacha? ¿Qué sucede?
—El conde —jadeó ella—, su lord... por la borda...
Apareció otro hombre detrás de él con un farol, más joven y delgado, con
el cabello oscuro al viento.
—¿Qué sucede? —exigió saber—. ¿Quién cayó al agua?
—El conde. —Ella intentó sacudir a Baird para conseguir que actuara—.
¡Lord Kell! ¡Tiene que virar el barco!
—El conde —repitió el hombre joven sin comprender, y buscó la mirada de
su compañero.
—¿Lo vio arrojarse? —preguntó Baird, absorto.
—No... no, lo vi desde mi camarote... Intenta nadar para mantenerse a
flote...
—Bueno, muchacha. —La expresión de Baird estaba relajada y adoptaba
un tono tranquilizador. No sé qué es lo que vio, pero no era el conde. Hay
muchas focas aquí en las islas que siguen a los barcos por los desechos. De
noche, uno bien podría pensar...
Leila se liberó de él de un tirón.
—No era una foca. Sé lo que vi. Está allí en este mismo momento, y deben
regresar por él... ¡Deprisa!
Una vez más los hombres cruzaron las miradas.
—¿No lo entiende? —Su bata se agitaba detrás de ella por el viento, como
un pájaro de seda listo para salir a toda velocidad hacia el cielo—. Hace frío.
Está perdido. Morirá. ¡Deben regresar por él!
—Kirk —dijo Baird—. Ve al cuarto del señor y asegúrate de que esté allí.
—Sí —dijo el otro, y esquivó a ambos.
—Puedo mostrarle dónde estaba —dijo ella mientras se dirigía hacia la
barandilla—. Donde lo vi por última...
—No, no. —El hombre la sostenía por el codo—. Espere aquí un momento,
muchacha. La cubierta está bastante resbaladiza esta noche.
—Pero...

—Sólo aguarde.
Ella miraba fijamente a Baird y él a ella. El hombre parecía completamente
arraigado en el lugar, como si nunca se moviera, como si de la cubierta
resbaladiza hubiera brotado un hombre. Leila comenzó a mirar a su alrededor.
—¿Dónde está el capitán?
—Cerca —dijo Baird sin problemas—. Aún no hay necesidad de
preocuparse por él.
—Cada minuto que espera, cada segundo...
—No hay necesidad —insistió el hombre—. Kirk es un muchacho veloz.
Pronto regresará. El señor está completamente seguro. Ya verá.
—¡Escúcheme! El agua está congelada. Con esa temperatura no durara
más que unos pocos minutos... Sus miembros se adormecerán y su corazón
fallará...
—Bueno supongo que tenemos algunos minutos más —y entonces de
manera exasperada agregó: —De todos modos el señor es un muy buen
nadador.
Leila hizo un sonido de incredulidad e intentó retirarse. Por fin, Baird
cambió de posición.
—Yo no haría eso, muchacha. Quédese aquí conmigo Quédese en compañía
de este viejo.
—Suélteme el brazo —dijo ella con mucha frialdad pero él sólo apretaba
más.
—O mejor aún, ¿por qué no aguarda en su camarote? Está más cálido allí,
para permanecer segura y bonita como se la ve, no está vestida para este
clima.
—No estoy vestida... Dios mío, ¿no me entiende? Su señor está allí fuera.
¡En el mar!
Le sonrió.
—Si usted lo dice...
La indignación la recorrió con rapidez; el hombre no tenía idea del peligro
en el que estaba. Conocía mil maneras de hacerle daño, ponerlo de rodillas...
desperdiciaba su tiempo y el de Ronan... no lo soportaba...
Leila se dio vuelta, giró y se soltó, dio vueltas con la bata enroscada en un
movimiento elegante y rápido que dejó a Baird Innes tomando nada más que
aire. Antes de que pudiera parpadear, antes de que pudiera cerrar la boca, ella
dio un giro y corrió...
...directamente hacia un fornido pecho masculino. Un fornido pecho
masculino muy mojado.
—Hola —dijo una voz de confianza—. ¿Qué es esto, señora?
Ronan la tranquilizó, fue un toque de luz que rozó la fina seda de su bata
y desapareció.

—Yo... usted... —Leila lo miró fijamente con las palabras atrapadas en la
garganta.
Estaba segura de haberlo visto. Lo había hecho. Pero de todas maneras él
estaba ahí, le sonreía con esa cálida sonrisa torcida. Sin duda no se había
ahogado. Sus ojos pestañeaban con las sombras y el cabello se elevaba en
mechones. Se había vestido deprisa, con la camisa hacia afuera, medio
húmeda, los pantalones ceñidos y los pies descalzos, sin calcetines sin espada.
Ni siquiera llevaba su manta escocesa.
Una gota de agua se deslizó colgando de un mechón de cabello dorado y
salpicó el dorso de la mano de ella.
—Discúlpeme —dijo el conde—. Justo me estaba bañando. Llegó Kirk y dijo
que usted necesitaba verme.
—Yo... no. No, pensé... pensé otra cosa.
Por primera vez le echó un vistazo al resto de ella, Incluyó la bata y el
corsé, la camiseta que se pegaba a ella con el viento.
—No es acertado estar aquí fuera de noche —dijo Ronan con tranquilidad
—. Dejamos pocas lámparas encendidas y hay muchos riesgos para el que es
imprudente. Baje conmigo milady, y caliéntese otra vez.
Ella se marchó de inmediato, sin esperar mientras él hacia una pausa para
decirle algo a Baird, apenas consiguiendo la respuesta que murmuró el
hombre. Kirk también estaba allí. Sostenía su linterna para que Leila pudiera
ver y ella pasó delante de él con la espalda erguida. Se sentía torpe, sonrojada
ridícula.
Lord Kell lo advirtió. No se atrevió a mirarlo, no se atrevió a que la mirara.
Pero en el pasillo angosto de la entrada se detuvo en el lugar sólo con la
caricia de su mano por su espalda. Una única linterna que pendía de un
gancho parpadeaba entre dos puertas; iluminaba azul en sus ojos, la sonrisa
de una medianoche auténtica.
—Adelina.
Lila bajo la mirada hacia las tablas del suelo. Sus pies desnudos estaban
blancos del frío.
—Lina. —La voz de él era de terciopelo—. Baird me contó lo que sucedió.
Ella se cruzó de brazos. Encontró su codo dolorido y apretó con fuerza.
—Estoy seguro de que fue una foca —dijo él, con la respiración tan cerca
que le alborotó el cabello.
—Sí.
—¿Estaba preocupada?
Negó con la cabeza. No lloraría. Nunca, nunca...
—Lo siento —dijo Ronan en voz baja y ella sintió sus labios contra su
cabello; un contacto breve y prohibido.
—Lo siento —dijo él otra vez, con el rostro casi tocando el de ella.

Leila cerró los ojos. Había una mezcla terrible que corría dentro de ella, de
sus huesos, de su corazón y de su sangre; caliente, triste y solitaria. Cada
parte de su ser deseaba inclinarse hacia él, dar un pequeño paso, estar en sus
brazos y sentirlo una vez más. Sentir la calidez otra vez.
No se había ahogado. No.
—Lina, Lina —pronunciaba esa palabra como una canción, la hacía larga,
poética y deseada. Casi la deshacía escuchar esa nota tierna en un nombre
que ella había inventado.
Fijó su mirada en la cadena alrededor del cuello de él y la mantuvo allí.
Eran unos eslabones de plata contorneados por la luz amarilla.
Ronan se inclinó hacia ella. El pulso le latía fuerte en la garganta. Debería
rechazarlo. Que Dios la ayudara. Deseaba tanto que se moviera por completo.
Pero todo lo que tenía que hacer era levantar la cabeza.
Los labios de él merodeaban los de ella. Su respiración se interrumpía
tanto como la suya.
Ella era una estatua; una piedra. Por dentro, moría.
—Vaya a la cama —susurró Ronan por fin—. Por favor... Lina. Vaya a
dormir.
Ni siquiera abrió la puerta por ella, sólo se marchó por el pasillo sin mirar
atrás.

Leila se dirigió a su cama y se sentó. Ignoró los escalofríos que la
sacudían. Metió los pies debajo de las mantas y miró alrededor del oscuro
camarote, pero en cambio veía el océano negro. Lo veía dentro de él.
Levantó la mano hasta la boca. Tocó con la lengua el lugar en el que había
caído aquella gota desde el cabello de él.
Sal.

Capítulo 9

Se toparon con Kell por la mañana, justo cuando la niebla matutina
comenzaba a disolverse. Aunque Ronan, por supuesto, bien sabía que estaba
allí, de manera mágica se vislumbró una isla desde la nada cubierta de bruma,
terra firma inmóvil en un inmenso cosmos de agua.
La observaba aparecer junto con Finlay, Adelina y don Pío. Los cuatro se
encontraron accidentalmente de camino a desayunar. Sólo la curva flexible de
la luz los interrumpía. Sin decir una palabra, Ronan señaló un claro en la
neblina y Kell hizo su truco: apareció extensa, exuberante y gloriosa, sólo en
el lapso de un latido.
Escuchó que Adelina suspiró. Incluso don Pío parecía impresionado.
Ronan no dijo nada por un momento. En cambio, miraba a Adelina
deteniéndose en la expresión de su rostro. La manera en la que sus ojos
tomaban el color del mar, profundamente luminosos. Eran ojos hermosos bajo
cualquier tipo de luz. La noche anterior, con las linternas, parecían más
opacos, jade... o...
Anoche. Casi no llevaba nada de ropa; él lo había notado después de ver
sus ojos. Tuvo que tener un control de sí mismo mucho mayor del que creía
poseer para no quedarse boquiabierto ante ella, para no llevarla hacia él de un
tirón, todo encaje, cintas y lino transparente, transparente. Gracias a Dios que
llevaba una bata, esa pequeña envoltura de falsa piedad color púrpura, que se
encontraba allí pero que a la vez no lo estaba. No era suficiente como para
ocultarla. Recordaba el instante en el que se había topado con él, el roce suave
e inesperado de su cuerpo contra el suyo, casi sin elegancia, corsés ni
resistencias rígidas. Casi, casi.
Ronan había pasado el resto de la noche ardiendo en el lecho. Intentaba
no verla otra vez en su mente, intentaba no sentirla. Aquel momento fugaz
florecía en su imaginación hasta posibilidades infinitas. Se excitó de tal
manera que pensó volver al frío mar pero no podía arriesgar ni siquiera eso:
debía sufrirlo, sufrirla, la idea de que ella dormía sola en su propio barco a
unos camarotes de distancia, en su camisa vaporosa, o desnuda, envuelta en
sus propias sábanas, con los brazos alrededor de su propia almohada, con el
cabello desparramado, las piernas desnudas, largas y desnudas...
Por encima de ellos, una vela hizo un ruido seco contra el cielo. Su
fantasía terminó de manera abrupta. Ronan se dio cuenta de que había estado
mirándola fijamente. Al menos esa mañana estaba bien arreglada, con un
decente vestido turquesa y con el cabello tirante en una diadema. Debajo de
las dobleces de su mantilla podía ver el volumen de su pecho donde terminaba
el corsé, piel sedosa al descubierto, los pechos sujetos y el brillo tenue del
polvo, una tentación muy indecente.

Estaba harto de aquella mantilla. No quería nada más que, en realidad,
quitársela, desatar los lazos y rozar sus nudillos contra su piel, hacer deslizar
la tela de sus hombros para dejar al descubierto por completo aquel escote, el
contorno de su garganta, el perfume, el calor y el suave y oscuro borde de sus
pezones...
Un color rosado delicado comenzó a manchar las mejillas de Adelina, que
mantenía el rostro desviado con todo cuidado.
—Una vista encantadora —dijo don Pío para romper el silencio—. ¿Cómo se
llama?
—Kell —contestó Finlay, con orgullo evidente—. Nos pertenece... le
pertenece al señor.
—Al clan. —Ronan lo corrigió y se dio la vuelta, no sin lamentarlo, para
observarla otra vez.
Comenzaba a verse el bosque sureño, pinos, abedules y robles, algunos
aún resplandecientes por las hojas del otoño debajo del salpicado de la nieve.
Entre aquellos árboles habría ciervos colorados, zorros y armiños. Habría
ardillas atesorando pinas, y mirlos cantando desde las ramas.
Habría estorninos en el castillo. Tapices, tesoros. Su alcoba. Su hogar.
Tuvo una visión inmediata de Lina allí. En su cama, en sus brazos, rodeada
de satén, de pieles y por él. Era tan real que hasta podía saborearla.
Ronan apretó la mandíbula y apartó la imagen. Maldita sea. Es casada. Es
casada.
El barco continuó navegando y el bosque dio paso a los páramos y las
malezas, los acantilados en pendiente con la espuma en la base como un
blanco florecer. Doña Adelina se acercó a la barandilla con los ojos entornados,
sin mirar. Ronan sabía lo que ella veía esculpido en la piedra, lo que todos
veían.
Monstruos.
—¡Dios mío! —dijo ella—. ¿Qué es eso?
Finlay habló una vez más. Ronan sabía que había contado esa historia
muchas veces antes.
—Los espíritus de la isla, milady. Así dicen. Protegen a Kell de los intrusos.
Es una isla sagrada. ¿Lo sabía? Es el hogar de nuestros antiguos dioses del
mar. La leyenda cuenta que vuelven a la vida cada vez que la isla está en
peligro.
Contra el cielo color ceniza, los acantilados estaban bañados en luces y
sombras. Los tallados en ellos eran intensos en color blanco y negro: gárgolas
y arpías toscas, dobles dragones y vividos cocatrices feroces. Se retorcían en
una advertencia silenciosa. Brillaban casi tan nítidos como el día en el que
Ronan los había tallado en su isla, hacía tantos años.
Las bestias, las llamaba el clan. Nuestros propios familiares bravíos.

—¿Leyenda, eh? —rió entre dientes don Pío—. ¿Fue la leyenda la que
esculpió aquellas criaturas? ¿Quién vive allí?
—Nadie. Ningún ser humano.
Don Pío rió abiertamente pero Adelina no lo hizo. Se encontraba de pie,
inmóvil, contra el viento, con los labios abiertos. Parecía desencajada.
—Un bonito lugar —dijo don Pío—. ¿Qué piensa, doña Adelina? ¿Le
agradará a mi hijo? —se dirigió a Ronan antes de que ella pudiera responder
—. ¿Cuánto cuesta una isla como esa, milord?
Ronan sonrió, triste.
—Kell no se vende.
—¡Ah, vamos! Todas las cosas tienen un precio. ¿No es así, Adelina?
—Tal vez no todo —murmuró ella.
—Tonterías. Si algo aprendimos con los años es que si un hombre tiene el
dinero suficiente, puede comprar cualquier cosa que desee.
Había un delicado filo en su tono que atrajo toda la atención de Ronan.
—Señor, se lo aseguro. No puede pagar por esa isla. Don Pío volvió a
mirarlo y le sonrió con la mirada fría. Finlay estaba ocupado: le contaba en
susurros la leyenda a Adelina.
—... y ella se volvió loca sin él. Se fue llorando al mar y desde entonces
todos sus hijos han buscado amor eterno...
—Nadie puede pagar por Kell —dijo Ronan con una fuerza intencionada—.
No tiene precio.
E l Lyre pasó cerca a una carabela rota, aún atrapada y podrida sobre el
arrecife después de cuarenta largos años.
—... de esta manera, el heredero de la sirena aún se aparece en estas
aguas, persigue a los piratas así como también a los inocentes, provoca
tormentas en las aguas tranquilas...
—Está bien —dijo don Pío por fin—. Sólo fue un pensamiento pasajero,
milord.
El sol se abría paso entre las nubes, un cielo azul burlón y huidizo a
manchas. Los arrecifes y la carabela se aleja han; el rumbo del Lyre hacía
parecer girar como el balón de juguete de un niño. Dejaba ver nuevos
bosques, la ensenada protegida... el castillo.
La voz de Finlay resonaba cada vez más lejana.
—¿Lo ve, milady? ¿Las ruinas de la sirena allí, entre los árboles?
—Sí—dijo ella, débil—. La veo.
—En las noches oscuras se dice que el heredero de la sirena baja de su
hogar de antaño y ofrece muerte y tragedia a cualquiera que traspasa sus
aguas. Espera en el fondo del mar, sin comer, beber ni dormir. Sólo observa y
espera a aquellos que se atreven a arriesgarse ante su ira.
Lina pareció despertar de un hechizo con un leve movimiento de cabeza.

—¿Espera...?
—Sí, para defender a Kell.
—¿La sirena?
—No la primera, milady. Su heredero. Siempre ha habido un heredero.
Siempre ha habido sangre de sirena aquí.
Ella se colocó una mano sobre el pecho, como si quisiera resguardar sus
propios latidos del corazón.
—Pero, usted dijo... el heredero ahora... ¿es un hombre?
—Sí, así dicen.
De pronto Adelina se puso muy blanca; Ronan intentó cogerla pero don Pío
ya la tenía primero.
—Lina...
—¿Qué sucede? Mi niña, ¿te sientes mal?
Ella apretó los labios y giró la cabeza, miró en dirección recta hacia Ronan,
piel blanca y ojos verde pálido, belleza y claridad y un alma como la brillante
verdad ardiente.
Él pensaba, conmocionado: Lo sabe.
—Entra. —Don Pío comenzó a apresurarla a empujones—. Vamos, querida.
Me temo que hace muchísimo que no comes. Estoy seguro de que el conde
tiene algo bueno de comer a mano...
Ronan los miraba marcharse juntos. Sentía que sus pies se convertían en
plomo y le impedían moverse, caminar tras ella y tocarla, y volver a ver
aquellos ojos.
Finlay estaba de pie a su lado con la pelirroja cabellera al viento.
—No le sentó bien la historia —observó. No. No le sentó bien.

No volvería a mirarlo.
Leila mantuvo la mirada sobre el plato, sobre el salmón ahumado y las
alcaparras y los huevos a medio hacer, el té caliente con trozos de hojas
arremolinadas en el fondo de la taza. En el mantel. En sus propias manos.
No levantaría su mirada hacia él.
Sin embargo, él la miraba fijamente; lo sentía, como una púa en la parte
posterior del cuello, una percepción insoportable que no disminuía. Ella
observaba que sus manos se movían al servir leche de una jarra de plata en su
té. Lo levantó, dio un sorbo. Lo bajó otra vez.
No había comida ni bebida delante del conde. Lo sabía sin mirar.
No podía ser. No podía. Ella enloquecía con sólo pensar...
—¿Cómo te sientes, niña? —preguntó Che, sentado a su lado.
—Mucho mejor.
—Come. —Che la alentaba—. Prueba los arenques, Adelina. Son

excelentes.
—Don Pío —dijo el conde con voz pausada—, estamos solo a horas de
Kelmere. Tal vez sería mejor si usted y doña Adelina vinieran con nosotros
hasta nuestro propio puerto.
Leila levantó la vista, quedó atrapada instantáneamente en la mirada
oscura del conde.
—Hasta que decidan dónde más irán —continuó con suavidad—. Serán
muy bienvenidos en mi casa. Tómense un día... o dos. Y el Lyre permanecerá a
su disposición. Por supuesto.
—Una sugerencia admirable. —Che cortaba el pescado. Ni un indicio de
nerviosismo lo traicionó ante ese ofrecimiento; era una ciruela que aterrizaba
directamente en su regazo—. Se lo agradecemos, señor.
—Es un placer —respondió el conde, y le dedicó a ella una sonrisa que sólo
podía describirse como inquietante, una curva firme de su boca.
Ella lo vio y recordó el océano negro. Lo vio y pensó: ¿Cómo puede ser?
Era irrisorio. Absurdo. Era tan ridículo como una joven que podía leer
corazones a través de su tacto.
Y su don no mentía.
Había encontrado la isla de las visiones que tuvo de él. Había sido testigo
de las gárgolas, el castillo y la ensenada. En su mente había visto el fondo del
mar y el cielo brillante de agua por encima.
...no podía comer, ni beber, ni dormir...
Era apuesto y capaz, de manera tan misteriosa. Se suponía que fuera
anciano y no lo era; se suponía que fuera cruel pero la había besado con un
débil encanto. Siempre había olido a mar, había sabido a mar, había sido del
mar. Y la noche anterior, allí fuera, cerca de su misteriosa isla embrujada,
había nadado en él. Apostaba su vida en eso.
Heredero de una sirena.
El conde nunca la perdía de vista. Con su suave acento relajado, dijo:
—Estoy seguro de que milady encontrará que Kelmere es tan interesante
como Kell. Mientras tanto, tal vez podamos convencer a Finlay de que le
cuente algunas... historias familiares menos inquietantes.
Entonces supo que él había descifrado sus pensamientos. Que sabía lo que
ella sabía.
Leila arrojó la servilleta a un lado y se puso de pie.
—Discúlpenme. Creo que debo descansar un poco.
Ella ya había salido del camarote cuando los hombres aún se ponían de
pie.

Lanzó todas sus posesiones en el baúl abierto. No había mucho para

empacar: algunos cosméticos, cepillos, ropa interior y el estilete de más que
había colocado debajo de la almohada. El frasco de cristal del polvo aterrizó
contra algo con un tintineo agudo y antes de que pudiera moverse, una nube
de color blanco perfumado se levantó y se dispersó, se posó como ceniza sobre
todo lo que había cerca. Leila tosía y agitaba las manos de un lado a otro. De
todos modos, se arrodilló para cerrar el baúl.
—Ahora sé por qué siempre huele a violetas.
Inhaló con mucha rapidez y tosió otra vez, levantó la mirada y lo vio del
otro lado del polvo: Lord Kell, se parecía mucho más a la primera vez que lo
había visto en el baile del duque, sombrío y absorto, inclinado delante de la
puerta cerrada con los brazos cruzados. Un príncipe pintado de dorado.
—Tengo una llave —explicó con cuidado mientras sus ojos volaban hasta el
picaporte de la puerta—. Es mi barco, Lina. Tengo todas las llaves.
—No me llame así.
—¿Cómo? ¿Lina? —pronunció su nombre como si fuera música, un conjuro,
algo que la detenía en el lugar entre sus pertenencias y el brillo que se cernía
del costoso polvo francés. Y funcionó; no podía moverse. No podía correr ni
esconderse ni obligarlo a retirarse. Sólo permaneció allí, de rodillas, con las
manos aplanadas sobre las tiras desabrochadas del baúl. La bruma de color
blanco iba desvaneciéndose entre ellos.
La observaba sólo con una pequeña inclinación de cabeza. Sus ojos tenían
esa mirada soñolienta, suave pero insensible a la vez, zafiro azul bajo
pestañas doradas.
El corazón de ella saltaba ensordecido en su pecho. Sentía gusto a flores
en la lengua.
—Venga conmigo —dijo él, y una vez más fue como si hubiera tejido un
hechizo a su alrededor. Ella pensaba decir no pero se encontró asintiendo al
ponerse de pie. Sacudió las manos para quitarse el polvo y él abrió la puerta.
El pasillo estaba oscuro. No fueron en la dirección que Conocía sino para el
lado contrario, hacia la oscuridad y los pabilos sin iluminación. El vestíbulo era
demasiado angosto para caminar uno al lado del otro por lo que ella lo seguía
en silencio, miraba su espalda. ¿Por qué no se marchaba? ¿Por qué no daba la
vuelta?
El abrió una puerta (una despensa, barriles y bolsas repletas de cereales,
granos de trigo dispersos a sus pies) y luego otra, con luz de día que bajaba
hasta ellos y una escalera para subir. Él iba primero y se dio la vuelta para
tomarla de la mano...
...mar hambriento, frío, frío...
...y ella tomó su mantilla y sus faldas para subir por los peldaños con
cuidado, clavando los tacones.
Salieron a una pequeña cubierta inferior que no había visto antes. Estaban

en la parte trasera del barco. El agua cortaba olas extensas detrás de ellos.
Dejaban una estela verde azulada que podía seguir por millas.
Estaban solos. Nadie podía verlos allí.
—Dígame —dijo el conde—. ¿Qué pensó de Kell?
Leila recuperó la voz, tan fina como era.
—Sus dioses son aterradores.
Él sonrió con extrañeza.
—No todos —dijo y levanto la mano de ella hasta sus labios rozando un
beso en la yema de sus dedos. Ella sintió presión y aliento y tal vez era por lo
que tanto temía: no podía leer sus pensamientos por completo.
—Somos una familia antigua —dijo y bajó la mano mientras la observaba y
le acariciaba la piel con el dedo pulgar— Y todas las familias tienen secretos.
¿No está de acuerdo?
Leila asintió y tragó saliva.
—¿Tiene algún secreto, Adelina?
No.
No podía decirlo. Lo intentó y sólo se movieron sus labios.
El levantó la otra mano para extender sus dedos por sus mejillas. Le lanzó
una mirada que hizo que su garganta se cerrara. Ella sentía callos, la piel fría.
Ardía.
—Sí, todos tenemos secretos —murmuró él y sólo con ese simple roce llevó
su rostro hasta el suyo, un beso fugaz—. Quizás podríamos guardar los
nuestros, el uno con el otro.
No.
No obstante, si él podía leer sus pensamientos, en ese momento no le
importaba; después de un instante de duda, el beso se profundizó de manera
abrupta y el ardor se convirtió en una explosión, una rueda de luz detrás de
sus ojos. La rodeó con sus brazos y su lengua encontró la de ella, avance,
retroceso, su cuerpo firme como el hierro, y casi tan frío. Estaba atrapada y
arqueada por la fuerza de su deseo. Una mano acunaba la nuca de ella y la
otra se afirmaba en su cintura. No hubo nada lánguido en ese beso; era poder,
fuerza, un placer doloroso. El no mostraba piedad. La sostenía y la quemaba
con su boca una y otra vez. Le quitaba el aire de los pulmones; su vida, dentro
de él.
Leila puso la palma de sus manos sobre sus hombros y apretó los dedos en
su manta. No quería besarlo. Ay, no quería que se detuviera.
Cuando se sintió débil y mareada y sus rodillas ya no podían sostenerla,
cuando pensó que podría morir de éxtasis y temor... él lo terminó. Dio un paso
hacia atrás con cuidado.
Aun la sostenía. Se desprendió una chispa de algo que inquietó su mirada.
Permanecieron de esa manera durante un largo tiempo. Jadeaban juntos. El

viento reflejaba oro en el cabello de Ronan que llevaba sujeto en una coleta y
hacía ondear las faldas de ella hacia el mar.
—Cuénteme de su esposo —espetó.
Leila negó con la cabeza.
Su mano se tensó en el cabello de ella.
—Lina.
—Amable —logró decir ella con la voz quebrada. Sentía lágrimas que se
reunían en una vergüenza caliente y amenazante—. De buen corazón.
—¿La ama?
—Sí. —Sin embargo, sonaba falso, incluso para ella.
—La dejó marcharse —dijo el conde, severo—. Dejó que se marchara de
España y de él.
—Sólo para encontrar...
—Sí, un hogar. Una cabaña. Cristo. —La soltó sin advertirle, se dio la
vuelta y frunció el ceño hacia el agua—. Podría haber ido a cualquier otro
lugar en Europa, pero fue a Londres. Para asistir a bailes y... conocer...
No terminaba su oración y poco a poco, desistió de hacerlo. Ella observaba
la transformación que llegaba a su rostro. Una comprensión gradual, su
expresión se levantaba y despertaba para convertirse en una brusca
contención.
Pensó que había estado en peligro antes. Volvió a mirarla y ella vio que un
demonio se despertaba.
—Aquella noche que nos conocimos, en el jardín de Covenford. ¿De quién
hablaba?
—¿Cómo? —Intentó poner inocencia en sus palabras, desconcierto, pero
sólo fue un susurro ahogado.
—La encontré y usted dijo: «No vino». Aun aunque pensara que yo era
Don Pío, su esposo estaba en España. Así que ¿quién era... quién «no vino»?
Ella no podía respirar, no podía hablar. Una sola lágrima cayó del rabillo de
su ojo.
Comprendió su silencio. Dios la salve, se daba cuenta que comprendía.
—El baile —dijo él, bajo y aterrador—. Y estaba en la cafetería. Y en la
calle camino a Ayr. Usted estaba... siempre donde estaba yo.
Temblaba. Medía la distancia entre donde estaba él y la escalera y sabía
que nunca lo lograría. El océano estaba mucho más cerca.
—Lamont —dijo él con ferocidad—. Trabaja para Lamont.
—No sé quién es —gritó ella.
—No me mienta.
Intentó morderse la lengua con la verdad y no pudo.
—Dijo que se llamaba Johnson.
Permanecía cruel, parco e inmóvil. Sus ojos eran de un azul ártico.

Luego, se movió. Sin apartar la mirada, sin decir nada más, llevó una
mano a su garganta y tomó los lazos de su mantilla. Sus dedos le dieron una
sacudida y el nudo se desató con el pequeño salto de los firmes hilos. Satén y
lana cayeron en una pila sobre la cubierta.
Y entonces, su mirada se congeló en la de ella. Lord Kell comenzó a
quitarse la ropa.

Capítulo 10

Ya había desenvainado la daga antes de que él terminara de desabrocharse
la camisa.
—Lejos —le ordenó, y el sol brilló por la hoja como una delgada serpiente
de plata. Leila sabía como utilizarla y sabía que se notaba; la mano no le
temblaba, aunque parecía que todas las demás partes de su cuerpo lo hacían.
Lord Kell hizo una pausa y bajó las manos. Sus ojos fueron desde la daga
hasta su rostro. Sus labios se levantaron en aquella sonrisa peligrosa.
—¿Va a matarme ahora, Lina?
—No. Todo lo que quiero es... que se quede allí. No se mueva.
—¿Adonde iría? Está en mi barco. Está a millas de distancia en alta mar.
El viento le soplaba el cabello y se lo introducía en los ojos. Leila
parpadeaba mientras su mente corría a toda velocidad. La escalera, la puerta.
¿Había un cerrojo del otro lado? Sin duda que sí. Por cierto debía haber algo
para asegurarla contra las tormentas y los ladrones...
—Camine hacia la izquierda —le ordenó—. Despacio, no crea que no puedo
herirlo.
Las pestañas color tostado bajaron.
—Sí. Ya lo se.
—Excelente. Entonces escúcheme, milord. No quiero lastimarlo. Sólo
quiero marcharme. A la izquierda, si no le importa.
Él no se movía.
—¡Lord Kell! —Su voz se quebró con su nombre. —¡A la izquierda! ¡Ahora!
Levantó la mirada hacia ella pero no volvió a sonreír.
—¿Cuánto le pagó?
No se iba a mover. No le temía a ella, ni a su daga. Su corazón le latía con
fuerza; se sentía mal por dentro y nada en el mundo lo iba a mover.
—Lina. ¿Cuánto por mi vida?
—Ya le dije —comenzó a moverse poco a poco hacia un costado, hacia la
escalera— que no me llame así.
—Deténgase.
Lo dijo en voz baja, pero la palabra resonó en sus delicados oídos como
una campana que tañía y tañía una nota larga y repetida. Le paralizó los pies y
las piernas. Intentó levantar un pie y no pudo.
¡No! No, no podía sucumbir ante eso; no otra vez. Leila apretaba la
mandíbula y pensaba: ¡Concéntrate! El viento soplaba racheado y la empujó
hacia atrás; pudo mantener el equilibrio y luego retroceder un paso más. La
daga tembló. Sin embargo, el conde sólo miraba con el rostro firme, calmo y
hermoso.
Ella imaginaba un halcón que sobrevolaba silencioso en una corriente de

aire, una muerte salvaje que se mantenía bien en lo alto, que esperaba con
paciencia por su presa, por un solo error inevitable.
—¿Cómo puedo llamarla? —preguntó Ronan con suavidad—. Tiene otro
nombre, lo sé. ¿Cómo la llama Lamont?
Negó con la cabeza y el cabello volvió a introducirse en sus ojos.
Otro paso. Otro. Ella se atrevió a mirar hacia la escalera. Se iba
acercando. Podía lograrlo... Iba a hacerlo...
Cuando miró hacia atrás, Lord Kell estaba parado justo detrás une de ella.
Sus ojos mantenían esa mirada fija continua.
—Deme el cuchillo.
Leila abrió los dedos. Un sonido similar a un sollozo dio de su pecho.
—Démela.
Él extendió la mano y la daga cayó de su palma. La levanto, la observó y
notó el cuero gastado de la empuñadura: con una pequeña marca en la hoja
que ella le hizo cuando le erró al blanco de heno y en su lugar, cortó el cable
del fardo. Luego, el conde se dio la vuelta y la arrojó al mar.
Mientras estaba de pie, callada y observando, él pasaba sus manos por
delante de ella, por detrás y a los costados, fue una búsqueda rápida,
desapasionada que dejó ver la abertura escondida de sus faldas y su camisa, la
liga que llevaba en el muslo y en la que había guardado la daga. Con los
rostros próximos y la mirada de él congelada en la de ella, abrió su mano
contra su piel desnuda; siguió la liga por todo su contorno y luego hizo lo
mismo con la otra pierna. Recordó que el estilete de repuesto estaba muy bien
guardado bastante lejos, en el baúl.
Él retrocedió con los ojos oscuros.
Se quitó la camisa.
Se sacó el cinturón y la vaina.
Apartó con cuidado sus botas y la espada y las colocó contra la pared
inclinada del casco.
Comenzó a desabrocharse los pantalones y Leila cerró los ojos, pensaba:
Corre, corre, corre. Pero nunca se movió, ni siquiera cuando sintió que sus
brazos la rodeaban y su respiración estaba en su oído.
Se inclinaron juntos y cayeron; el agua fría la golpeó como la
inconsciencia.

Estaba muy fría para ella. Ronan lo sabía. La sostuvo y esperó el cambio,
que la sensación de la espuma y la luz alcanzaran su nivel más alto en él, que
su herencia lo consumió ni como lo hacía siempre en el agua salada y entonces
otra vez fue todo lo que era.
Ella intentó girar para escaparse pero no se lo permitió El vestido daba

vueltas y se abría como una flor de loto en las olas. Estaba fría y no podía
respirar. Deseaba herirla y se daba cuenta de que no podía: Ronan la apretó
junto a él y siguió las corrientes que lo llevaban a casa. A Kell.
Mantuvo la cabeza de ella por encima del agua. Se aseguró de que así
fuera con los dedos firmes en su garganta. Podía sentir su pulso bajo la palma
de la mano, cómo latía cálido y rápido, y luego frío y rápido, y luego más y
más lento.
La empujó sobre la ensenada arenosa. Tenía los ojos cerrados y los labios
pálidos. Sus manos caían lánguidas a los costados con los dedos relajados y el
encaje empapado. Se inclinó sobre ella y presionó un beso que rechinó en sus
labios, sin poder ayudar demasiado y luego impuso el cambio otra vez, más
fuerte y con más tranquilidad en Kell que en ningún otro lugar en el mundo.
Ronan levantó a su asesina en los brazos y se puso de pie, desnudo y brillante
por el agua. La cargó por las viejas escaleras desmoronadas hasta el interior
de las ruinas de la sirena.
La luz del sol se inclinaba sobre ellos. Leila bajó el rostro contra el pecho
con un pequeño gemido.
¡Viva! Por fin..., pensó él denodadamente.
No pesaba casi nada. La mayor parte de su peso, en realidad, parecía ser
el vestido turquesa, ahora empapado, que chorreaba gotitas de mar y arena.
Recordaba el abanico con el estilete silencioso dentro, la daga oculta. Sólo
Dios sabe que más había oculto en su persona.
Muy pronto pensaba descubrirlo.
Leila despertó fría y con la garganta rasposa o irritada. Estaba oscuro y se
sentó para buscar la taza de agua que siempre tenía junto a la cama. Su mano
sólo tanteaba en un espacio vacío.
No había taza. No había mesa de noche. Sintió una sacudida con sensación
de mareo a causa de la desorientación, por la confusión y el pánico. Se puso
de rodillas y luego de repente sintió el impacto con el duro piso de piedra en
lugar de las alfombras cálidas de su habitación.
—¿Despierta? —dijo una voz desde la oscuridad y Leila se sobresaltó y
giró. Su mente corría en un aluvión... El conde y el barco y el mar...
De manera instintiva estiró la mano para tomar su daga pero ya no estaba.
Sólo sintió su pierna desnuda... No llevaba nada puesto, ni siquiera su camisa.
No era de extrañar que estuviera helada.
—No se moleste —dijo él mientras ella giró de nuevo en la cama—. No
tiene nada más que esconderme, querida.
Buscó a tientas hasta que encontró una manta y se envolvió en ella. Hasta
le había desatado el cabello; se enredaba en las dobleces al arroparse. Leila
saltó encima de la cama y permaneció allí al acecho. Intentaba ver más allá de
la oscuridad total, intentaba escuchar cualquier indicio de él por encima del

estruendo apagado de las olas y el leve silbido de la brisa en las piedras.
Sintió el escalofrío de su mirada. Él podía verla. Podía verla en esa noche
oscura y ella no podía verlo a él.
—No estoy asustada —dijo, aunque su voz era ronca y débil.
—¿No lo está?
Se encontraba a su derecha. Adivinaba que estaría a unos veinte pasos.
Leila se dio la vuelta en esa dirección.
—Si hubiera querido matarme, ya lo hubiera hecho.
—Tal vez no. Tal vez quiero... torturarla un poco primero.
—Puede intentarlo —replicó ella con un certero tono amenazador.
Él hizo un sonido que podría haber sido una risa.
—Hay diferentes métodos de tortura, Adelina.
Permaneció callada; escuchaba. Él parecía acercarse. Ella tenía la
suficiente habilidad para saber cómo luchar a ciegas; si se acercaba, pensaba
que podía cogerlo de la garganta o la ingle. Un golpe tendría que bastar. Leila
sabía que no tendría una segunda oportunidad.
—Se imagina una tortura física, por supuesto —dijo Lord Kell con su voz
melodiosa—. Pero yo conozco otras formas. Cuénteme, Lina, ¿sabe lo que es
perder a alguien que ama?
—Sí—dijo ella.
—¡Vaya! —Hizo una pausa a no más de quince pasos. Pensaba que casi
podía verlo, grande, una sombra entre las sombras—. No le creo.
—No me importa.
—Pruébemelo, Adelina. Quizás le demuestre piedad. Nunca se sabe.
—Cuando tenía diez años mi padre masacró a mi abuela y quemó mi
pueblo entero hasta dejarlo en cenizas. —Dio un pequeño brinco sobre la cama
para comprobar el muelle y calcular su patada—. Y eso era todo lo que amaba.
—Una historia realmente triste.
—No por completo. Escuché que él mismo tuvo una muerte desagradable.
Locura. Por la sífilis.
La habitación... ¿alcoba?... quedó en silencio. Ella respiró superficialmente
y levantó los puños.
—¿Quién es Don Pío?
—Mi amante. Mi marido. El hombre que lo matará.
—Hay algo en su tono que carece de sinceridad, Lina.
—¡Vaya! —exclamó—. Soy muy sincera. Si lo encuentra, lo matará.
—Sin duda. —El conde sonaba divertido—. Pero no es su amante, ¿no es
cierto?
Se había movido otra vez. Cambiaba de lado. Ahora estaba a su izquierda.
Ella contrarrestaba su maniobra retrocediendo en la cama y corriendo una
manta a sus pies.

—No —dijo el conde decidido—. No es su amante. No besa como una mujer
bien amada.
Eso la hirió, puesto que sabía que era a propósito.
—¿Por qué no hablamos de usted, Lord Kell? ¿A cuántas mujeres sedujo,
raptó y atormentó en la oscuridad?
—Fueron muchas —murmuró—. Me temo que perdí la cuenta.
El viento traía su perfume... ¿o era el océano una vez más? Leila se movía
sobre el colchón incómodo. Intentaba mantenerlo delante de ella.
—Ni siquiera preguntó dónde estaba, Adelina. Estoy un poco sorprendido.
Por lo general, es lo primero que quieren saber mis víctimas.
No estoy asustada, pensaba ella mientras arrollaba los dedos de sus pies en
la cama blanda. No lo estoy.
—Quizás ya lo adivinó, entonces. Parecía tan demacrada en el barco que
pensé mostrarle Kell directamente. ¿Qué piensa, querida? ¿Le agrada?
—Deme una luz —dijo ella sin pausa— y se lo diré.
—Hmm. Prefiero que no. Disfruto ver cómo me buscas puedo verla, Lina.
Tal vez eso también lo adivinó. Y entonces debo suponer que sabe lo que soy.
Me pregunto, realmente me pregunto cómo pudo sacar esa conjetura. Es un
secreto muy bien guardado.
El viento, el miedo y la oscuridad. Tenía demasiado a los temblores
involuntarios que hacían vibrar sus sentidos.
La manta comenzó a resbalarse, pero no bajaría la guardia para volver a
atarla.
Lord Kell parecía suspirar.
—¿Por qué no se sienta? Aún no estoy listo para violarla.
—Váyase al demonio.
Pero el siguiente temblor echó la manta hasta sus pies.
—Lina. —Su voz era sin duda más cálida—. ¿Cómo va a luchar conmigo si
se coge una gripe primero? Vamos, levántela. Le prometo que no me moveré.
Ella dudo. Después, arrebato la manta y la envolvió a su alrededor olía vez
con una opresión brutal.
—¿Cuál es su verdadero nombre? —preguntó Ronan, ahora en voz más
baja, más amable.
Ante la ausencia de respuesta por parte de ella, agregó:
—Vaya... ¿De verdad le importa que lo sepa?
—¿A usted le importa saberlo?
—Podría obligarla a que me lo diga. —Estaba más cerca de lo que pensaba
—. Se da cuenta de eso. Prefiero que usted me lo diga voluntariamente.
Su voz era tan tranquilizadora; la hacía pensar en la brisa que soplaba por
sus hombros descubiertos, y el nudo en su estómago, y en cómo aún le dolía el
brazo.

—Leila.
—Ah. Leila.
¡Por Dios! Lo hacía hermoso. Su corazón dolía al escuchar la manera en
que lo decía.
—¿La extraña, Leila? ¿A su abuela?
Y debido a que estaba tan tranquilo y porque ella decía la verdad,
contestó:
—Todos los días.
Ella se sentó en la cama y dejó caer la cabeza en sus manos.
Él se colocó en silencio delante de ella; lo sintió sin levantar la mirada.
—Encontré un pequeño frasco de líquido en su vestido. ¿Qué es?
—Láudano —respondió entre dientes—. Para los dolores de cabeza.
—Una droga fuerte.
—Son muy intensos mis dolores de cabeza —explicó.
El colchón se inclinó cuando él se sentó a su lado. La tocó con mucha
suavidad, con la mano, sobre su cabello.
—¿Por qué corrió hacia Baird anoche cuando me vio en el océano? ¿Por
qué intentó salvarme cuando la contrataron para matarme?
No respondió. No podía pensaren una respuesta lo suficientemente clara
como para decir en voz alta.
Él esperaba mientras le acariciaba el cabello. Leila solto la respiración
entre la palma de sus manos.
—¿Le duele la cabeza ahora? —preguntó Ronan.
—No.
Deslizó su mano por la espalda. Poco a poco, le soltó el cabello atrapado en
la manta y lo alisó otra vez.
—Algo le duele —susurró él—. Lo siento. Sí. —Su mano se deslizó más
abajo y encontró su codo—. Aquí. Lo siento aquí.
Ahuecó los dedos sobre la articulación. Llegó un calor sorprendente, como
si le calentara el brazo y luego todo el cuerpo. Esto hizo que ella levantara la
cabeza.
—¿Simplemente está siendo amable conmigo antes de matarme, Lord Kell?
—No —respondió ronco—. Nunca soy amable con las damas que quiero
asesinar, Leila.
Su beso fue suave. Como besar una nube o sentir mariposas en el rostro.
Puso la mano en los hombros de ella y la recostó sobre la cama. Se puso sobre
ella, a su lado, corpulento y delgado, y el colchón de plumas se hundió bajo el
peso de los dos. Sus antebrazos junto a la cabeza inmovilizaban su cabello en
las almohadas.
Sus pensamientos llegaron a ella como el reflejo de una luz distante:
dormir, ahora ella debería dormir, déjala pensar y luego regresa, ahora dormirá

segura...
Había un pendiente en la cadena que usaba. Estaba atrapado entre ambos,
rígido, redondo y frío. El cabello de Ronan le rozaba las mejillas; en la
oscuridad imaginaba poder ver el perfil de su rostro sobre ella.
Cada roce era una tierna calidez. Cada beso era la suave paz.
Quizás le dijo que durmiera. Quizás ella sólo había soñado que lo dijo.
Leila cerró los ojos y, aún con sus labios sobre los suyos, se quedó
dormida.

Capítulo 11

La playa estaba desierta. Leila estaba sola, de pie en la orilla, y miraba
consternada la extensión interminable de arena, agua y pedregullo. Se volvió
para mirar los restos del castillo que se encontraban detrás de ella: columnas
de piedra, paredes derrumbadas y vides maltratadas por el hielo enterradas
por todas partes. Le llamó la atención el destello del ala de un cuervo que
estaba cerca de la única torre en pie; el pájaro bajó y viró con violencia y
desapareció entre unos arcos, siendo tragado por la tranquilidad absoluta de
los bosques manchados de nieve al otro lado de las ruinas.
Llevaba un vestido de lana natural que, a juzgar por el corte, tenía al
menos dos siglos. Aún así se veía y se sentía como si lo hubieran
confeccionado el día anterior. Caía esbelto y suntuoso en ella, un verde menta
pálido con ribetes de marta marrón, de mangas largas y con capucha.
No tenía bolsillos.
Lo había encontrado sobre una silla por la mañana, junto con unas
zapatillas y un peine. No había rastros de su propio vestido, ni de su corsé, ni
de su camisa, ni de sus medias, ni de sus enaguas, ni de su frasquito de
láudano. No había rastros del conde.
En verdad, lo había hecho. La había llevado a Kell. Y la había dejado ahí.
El día estaba despejado y el ángulo del sol le decía que aún no era el
mediodía. Tenía hambre y sed pero estaba viva. ¡Viva! Abandonada en una isla
sin más compañía que los pájaros, las focas y la omnisciencia silenciosa del
bosque blanco y oscuro que se encontraba detrás de ella.
Se dio la vuelta y un nuevo reflejo brilló en la arena junto a una roca.
Leila se levantó las pesadas faldas y caminó para levantarlo; era una moneda.
Una moneda de oro, acuñada con la cabeza de un rey con laureles y una
leyenda en latín en el dorso. Había visto una parecida sólo una vez. El señor
Johnson había pagado sus primeros honorarios con una moneda así.
La Mano quiso saber la procedencia ya que no había nada peor que una
moneda marcada, y Johnson había dicho que provenía de una pequeña fortuna
que había heredado legítimamente de su tío, un corsario. Cuando ella se lo
contó a Che, él se rió diciendo que un corsario era sólo otra palabra para una
parte de la sociedad inglesa que no sabía pronunciar bien pirata. De todas
maneras, por supuesto, estaba satisfecho.
Como si sólo el pensamiento lo hubiera invocado, apareció un barco en la
línea azul del horizonte. No era un galeón sino una balandra, reluciente,
rápida y viajaba con el viento hacia Kell. Encerró la moneda en la palma de su
mano y la observó llegar. ¿Sería Che? ¿Sería posible que ya se hubiera dado
cuenta de lo que sucedió con ella? ¿Era un rescate o...?
No le importaba. Leila corrió hacia las olas, sacudía los brazos, saltaba en

la arena, gritaba. La balandra se acercaba y luego se detuvo, giró de estribor a
la isla. Una actividad agitada se centraba alrededor del mástil; Leila vio un
bote en unas sogas que comenzaba a bajar al mar.
Pero se detuvo. Por el agua llegó una rápida cresta de sonido, hombres
que gritaban y corrían. La balandra pareció dar un sacudón repentino pero era
su imaginación, sin duda. Un barco de ese tamaño no...
Se ladeaba. Sin duda se ladeaba y los hombres aún gritaban. Hubo un
reflejo brillante de luz seguido de un sonido similar a un estallido, una
explosión fuerte, y las olas delante de Leila saltaron hacia el cielo.
Ella gritó y se tambaleó. Casi se tropieza con las faldas. Le disparaban,
habían disparado un cañón, y cuando ella se dio cuenta, lo hicieron otra vez,
mas ese disparo pegó de manera más abierta, más lejano, cerca de una
ensenada de árboles.
A pesar de su inclinación, la balandra se alejaba poco a poco, balanceando
la proa hacia el mar abierto y con la única vela henchida con una persistencia
apresurada.
Ella cayó de rodillas en la arena y la vio marcharse. Inclinada de manera
extraña, la embarcación navegaba hacia las nubes y el cielo.
Bien. Demonios.
Se sentó allí y dejó que la brisa levantara su cabello, con el estómago
vacío y la moneda de oro apretada en la mano. La arena húmeda comenzó a
manchar de oscuro el vestido verde; la piel de marta de sus hombros se
sacudía y se extendía a voluntad del viento. Observaba llegar las volteretas de
las olas grandes, una línea tras otra de pesada nata enrollada y, por fin, vio a
Ronan en las olas. No era una foca. Ronan.
Cabello rubio brillante y aquel perfecto rostro bronceado. Sus brazos se
abrían y cerraban en el agua a ritmo tranquilo. La vio sentada en la playa. Ella
lo sabía.
Llegó hasta el mismo borde de la espuma y la contempló sin hablar. El
océano se alejaba a su alrededor como si no fuera de carne y hueso, sino de
una piedra sólida.
Ella sintió que se levantaba, atraída hacia adelante por piernas que no
deseaban moverse aún. Leila se detuvo con el mar que silbaba a sus pies, que
se elevaba y caía para arrastrar su vestido. Mantenía la mirada en el rostro de
él, se negaba a mirar más abajo de eso, al brillo de su pecho y sus brazos y las
líneas alargadas de su abdomen, o más abajo, Dios, a esa parte de él que no
se parecía a nada que hubiera visto antes, escamas color índigo y cola del
color del cielo.
—¿Está asustada ahora, señora? —preguntó el conde, burlándose en voz
baja.
Ella era fuerte y segura de sí misma. Podía caer una lluvia de fuego desde

el cielo y ya no se sorprendería. Ahora no se retiraría.
—¿Qué hizo con el barco?
Los labios de él se curvaron en una sonrisa salvaje. —Nada terrible. Un
agujero en la popa, un agujero un tanto grande.
—Nada terrible —repitió con lentitud—. Irán ladeándose por el mar hasta
quedar varados y que el barco se hunda poco a poco. Supongo que tiene
razón. No es terrible. No en lo inmediato. Dígame, ¿por qué merecen
semejante destino?
—Vinieron a Kell —respondió tajante.
—Como lo hice yo. —Leila abrió los dedos, dejó caer la moneda en el agua
clara—. Me acuerdo de anoche, Lord Kell, y de mi brazo. Además de esto. —Su
mano se levantó con un gesto breve de desconcierto; no tenía palabras para
describirlo en ese momento—, ¿cómo puede...? ¿Puede sentir el dolor de los
demás?
No respondió de inmediato. Ella miraba el mar a sus pies, succionados otra
vez, formaban un remolino de arena en el dobladillo del vestido.
—Sí—dijo por fin.
—¿Es la razón por la que me trajo aquí? ¿Para sentir mi sufrimiento?
Quedó en silencio otra vez.
Ella asintió con la cabeza, aún siguiendo el desliz del agua.
—Ya veo —se apartó arrastrando las faldas mojadas y las zapatillas de
nuevo hacia la playa.
—Leila.
Ella continuó. Se dirigía hacia la hilera de escalones que llevaban al
interior de la torre en ruinas. Le pareció escucharlo venir iras ella en un
santiamén con pasos rápidos en la arena.
—¡Espere, maldición!
No hubo hechizo ante ese pedido. Ella levantó el mentón y continuó
caminando. Abordó el primero de los escalones irregulares, el siguiente, y el
siguiente, hasta que él la tomó del brazo y la hizo girar.
Parecía humano una vez más, un hombre alto y atractivo que no llevaba
nada más que aquel dije y la cadena. Bajo la fría luz del sol brillaba como un
dios, todo dorado y rubio, tan verdaderamente impresionante que se asombró
de no haberse dado cuenta antes. Que era diferente a ella, diferente a
cualquier otra persona. Que sólo podía ser mágico, polvo de oro y piedras
preciosas, músculos firmes y relucientes.
—Se ruboriza bastante —comentó— para ser una mujer de su ocupación.
Ella soltó el brazo.
—Quiero ser clara, Lord Kell. Lucharé contra usted. Haré todo lo que pueda
para luchar contra usted y no me importa la manera en la que pueda morir. Si
desea disfrutar de mi dolor, no le resultará fácil. No me retiraré simplemente

como aquel barco de marineros destinados a la muerte.
—Eran piratas —dijo sin alterar la voz—. Venían a robar lo que es mío y
por si no le importa, también dispararon contra usted. Creo que les dio un
buen susto —agregó con un indicio de esa sonrisa malvada—. Pero no morirán,
Leila. Al menos, no por mi culpa. Uno de mis barcos de patrulla irá pronto a su
encuentro.
Él intentó tomarle la mano pero ella la soltó. Le cambió la expresión: su
boca se ponía tirante y la tomó por la fuerza, con los dedos enhebrados entre
los de ella.
Le molestaba que rehuyera a su roce; aunque Ronan entendía por qué le
molestaba. Había sido abierto y honesto sobre quién era, se había expuesto
por completo ante el sol y la tierra. Era demasiado tarde para esconderse de
ella, aun aunque estuviera predispuesto a hacerlo, lo cual no era el caso. Ella
se había enredado en su vida, y si sufría un poco las consecuencias. No podía
compadecerse de ella. No lo haría.
Sin embargo, no quería que le rehuyera. No quería que se apartara de él
como lo hacía ahora, con los ojos almendra bien abiertos y el pecho que se
elevaba y caía un poco más rápido. Lo tocaba en algún lugar más profundo y
tampoco quería eso.
Le preguntó:
—¿De verdad es casada?
Observaba cómo lo pensaba, sopesaba verdades, mentiras y
consecuencias, y entonces se le cayó la máscara: su mirada de ojos verdes
cambió, miraba algo por encima de los hombros de él, sus labios se aplanaron
en una línea.
—No.
—Anoche le dije que no tenía intención de matarla —dijo Ronan—. Con
toda certeza, es más de lo que usted me brindó, y no miento, Leila.
Ella volvió a mirarlo con las cejas levantadas. Sus ojos se proyectaron con
mucha rapidez sobre el cuerpo desnudo de él.
—No suelo mentir —corrigió él y se alegró de ver que regresaba aquel
rubor.
—¿Tengo que darle las gracias por eso? —preguntó con voz asfixiada—. Se
abstiene de matarme, pero en cambio, ¿quedaré varada aquí? Anoche también
dijo que mostraría piedad. ¿Esta es su idea sobre eso, milord?
—Creo que sólo dije «quizás».
Ella volvió a tirar de su mano y él sólo la sostuvo con más firmeza.
—Venga a comer —dijo Ronan con firmeza—. Me esforcé bastante por
complacerla, doña Adelina.
Introdujo la mano de ella en la curva de su brazo y la condujo por las
escaleras junto a él.

Como un niño, le agradaba imaginar cómo habría sido alguna vez el
castillo cuando era nuevo y estaba intacto. Hoy apenas podía verlo, con el sol
que brillaba en lanzas pálidas por el techo y cada una de las largas ventanas
que aún se encontraban perfectamente enmarcadas en la piedra. Había telas
que se ondulaban en algunas de aquellas ventanas (gallardetes medievales o
banderas de barcos, según creía él, en fantasmagóricos colores desteñidos).
Habían estado colgadas toda su vida y nunca las había bajado; no sabía por
qué. Suponía que siempre le habían parecido silenciosas y elegantes, viento
visible para seguir en noches largas y sin sueños.
No obstante, Leila las miraba con desconfianza, y ahora Ronan las veía
otra vez: en jirones, deshilachadas y una elevación ingrávida y espeluznante.
Ella caminaba más lento que nunca, se acercaba a él poco a poco. La manga
tupida del vestido que había elegido para ella rozaba con suavidad su piel.
Como un deseo. Como una invitación.
Sólo podía ver la curva de su hombro, donde terminaba el vestido. Sólo
podía ver la caída de su cabello contra la capucha. Lo llevaba trenzado, una
gruesa cuerda de luz y su contraste con la marta chocolate lo hacían pensar en
cosas más oscuras. En deshacer la trenza. En extender sus dedos por su
cuerpo y verlo, su cuerpo hermoso y esbelto, desnudo por completo sobre su
cama. En la luz del día. Envuelta, acostada en la marta...
Leila tiró con bastante fuerza de su mano.
Él no la soltó.
Ronan la llevó a la cocina, donde la pared del sur hacía mucho tiempo que
se había caído y había formado una especie de terraza escalonada al mar,
piedra gris y aire limpio y el susurro de los pinos por encima de ellos. Ella hizo
una pausa y miró fijamente la comida que él había puesto sobre las rocas, a la
manta y las velas y los platos cubiertos. El vino y su cáliz.
—¿Qué es esto? —preguntó con recelo.
—El almuerzo —respondió y la llevó hacia adelante—. Su almuerzo, en
todo caso.
Se acercó al borde de la manta de flecos v frunció las cejas. El aflojo los
dedos y ella escondió ambas manos con rapidez en las faldas. Esta nerviosa,
pensó, y le ofreció una sonrisa cruel.
—Creo que podríamos... hablar, Leila de España.
Ella miró a su alrededor, los helechos nevados, los arbustos y las hojas de
pino brillantes que se mecían sobre sus cabezas. Su labio inferior sobresalía,
dudoso una vez más; esperaba una trampa y aún no podía verla.
—Por favor —dijo Ronan, haciendo del pedido una orden—. Siéntese.
Así lo hizo, con cautela, teniendo cuidado con sus faldas llenas de arena.
Se sentó sobre la manta como si fuera a ponerse de pie de un salto en
cualquier momento. Bajó el mentón y lo miró a través de las pestañas; una

vez más, ese bonito rubor volvió a sus mejillas.
—¿Le preocupa, milady? —preguntó con suavidad.
—En absoluto.
—¡Qué mentirosa tan atractiva es! —Se dio la vuelta y encontró el tartán
que había dejado junto al cáliz; con rapidez lo envolvió en sus hombros y su
cintura—. Pero entonces supongo que tuvo mucha práctica.
Ella sólo se sentó con su aspecto de tranquilidad distante, con las manos
en el regazo.
Ronan se inclinó a su lado y retiró la cubierta del plato de carne sazonada.
—Pensé que le interesaría saber que su... socio, Don Pío, logró escapar de
manera muy efectiva.
Levantó las pestañas.
—Sí —afirmó—. Fui a Kelmere y regresé. El Lyre atracó y su don Pío
desapareció con las ratas. No es un compañero muy leal, supongo. Baird
inventó un buen cuento sobre dónde nos habíamos marchado. Le dijo que
usted estaba encerrada en su camarote con una enfermedad del mar fatal,
pero por lo visto, a Pío le bastó con el cuento. Debe haber saltado del barco
justo cuando llegaba al puerto. Lo siento —continuó con la mano apretada en
el pomo de plata del tapaplato—. Siento mucho no haber llegado al Lyre más
pronto para ahorrarle a mi gente el problema de salir a buscarlo.
—Proteja a su gente —le advirtió con seriedad— No atraparán a La Mano
de Dios, y si lo arrinconan, matara sin dudas ni remordimiento.
Ronan hizo uso de su latín olvidado.
—La Mano de Dios. ¡Qué bíblico!
Los labios de ella se curvaron y apartó su rostro.
—¿Quién es él en realidad, Leila? —Le alcanzó el plato de carne y extendió
la servilleta. Ella lo aceptó sin mirarlo.
—Leila —la apuró con suavidad.
—Es el hombre que me crió. Después del regreso de mi padre, La Mano me
encontró huyendo en lo que quedaba de mi pueblo. Me... me acogió.
—Qué generoso. Y sumamente increíble.
—Es la verdad. Se topó con los restos de Sant Severe y me rescató. Tenía
la intención de pedir un rescate por mí. ¿Se da cuenta? —Le lanzó una mirada
penetrante—. Mi padre era un hombre rico.
—Que tenía una hija en un pueblo.
—Su hija bastarda, sí.
Ella no comía. El comenzó a cortar la carne por ella.
—Entonces ¿por qué su padre lo quemó?
—Porque estaba borracho. Porque podía hacerlo. —Levantó un hombro y
dejó ver un atisbo más profundo de piel color miel cuando el vestido se deslizó
por su brazo. Lo subió otra vez con energía—. No creo que necesitara una

razón. Don Federico era nuestro señor y todo lo que él quería, lo hacía. A
quien quisiera, tenía.
—A quien quisiera —repitió Ronan, dejando las manos quietas.
—Mi madre. Mis primos. Cualquier rostro bonito le bastaba.
Él bajó el cuchillo y estiró la mano para tomarla del mentón.
—¿Cualquiera? —preguntó en voz muy baja.
—Ah, me temo que no, lord Kell. Yo escapé. —Leila lo miró con
detenimiento, se negaba a mostrar debilidad, se negaba al cálido torrente de
sensaciones que provenían de su roce—. Me fui al bosque y la dejé allí sola.
—A su abuela.
—Sí.
Se soltó de un tirón. Los recuerdos volvían a agolparse y no quería: la
abuela y su rostro curtido, con su brillante cabello plateado como la luz de la
luna contra la puerta de la cabaña; los caballos y los gritos, los niños dispersos
por las colinas; Federico y la primera antorcha que agitaba riéndose sobre el
techo de paja del herrero.
La abuela la empujó por la ventana de atrás y jadeó: «Corre, corre, mi
corazón, corre y escóndete...»
—Pero usted sólo era una niña —dijo Ronan. Leila parpadeó y regresó,
sobresaltada por encontrarse sentada allí junto a él en esa pequeña isla
nevada, lejos de España y de aquella noche sangrienta.
Bajó la mirada al plato de carne fría. Levantó el tenedor (Lord Kell tenía el
cuchillo) y lo bajó otra vez.
—Leila —dijo él—. ¿No cree que ella prefería que usted viviera?
El tenedor tenía dientes filosos. Era de plata, pesado, grabado con rosas y
zarcillos. Otra Leila, en otra vida, sabría cómo transformarlo en algo horrible.
En un arma, con fuerza rápida y brutal.
Esa era la Leila que su padre había forjado. Era la Leila que había nacido la
noche en que murió su abuela.
Levantó la mirada hacia el conde. Él la observaba con aspecto de interés
casual, con una rodilla levantada y el brazo relajado encima; sus dedos
elegantes jugaban con el cuchillo, lo hacían girar y girar en círculos, pensativo.
Ella se obligó a mirarlo, a encontrar sus ojos sin acobardarse, a ignorar el
destello del cuchillo y la tentación maliciosa del tenedor.
No era esa persona. No debía ser esa persona.
—Ahora, ya todo terminó —dijo ella—. No tiene trascendencia lo que ella
quisiera. Todo lo que me importa es lo que sucedió después. ¿Me va a liberar?
El cuchillo dejó de dar vueltas.
—No, no lo haré.
Ella lo aceptó asintiendo con la cabeza, mirando hacia el océano.
—Entonces ¿qué pasará ahora, Lord Kell?

—El almuerzo —respondió con ironía—. Como creo que le dije antes, y no
necesita preocuparse. No lo envenené.
—Por supuesto que no.
—Me siento complacido, doña Adelina.
—No lo esté. —Clavó la carne y la levantó hacia la luz—. No me arrastró
hasta esta roca de la isla sólo para envenenarme. Lo habría hecho en cualquier
lugar.
—Es verdad. —Hubo una risa en su voz; cuando ella levantó la mirada
hacia él, su rostro estaba cerrado y sus ojos azules brillaban—. Le confieso que
tengo un plan mucho más diabólico en mente.
Ella se encogió de hombros una vez más, bravuconería pura, volvió a
subirse el escote del vestido y comenzó a comer.
Carne, patatas, espárragos asados. Queso stilton y cheddar. Vino. Era una
comida encantadora, digna de la casa más fina, dispuesta con una delicadeza
de ensueño sobre porcelana y plata en una gruesa manta al lado de las ruinas
con vista al mar.
Sin embargo, no era un sueño. Nada de eso provenía de la cocina en
ruinas que se encontraba detrás de ella; debió haberla traído del barco de
algún modo. Y lo debe haber planeado bien. La comida estaba fría pero seca;
no era nada que hubieran arrastrado por el océano como a ella. Quizás la
había traído en un bote de remos.
Tal vez había un bote en Kell. En algún sitio.
Como si ella pudiera descubrirlo. Como si le sirviera en lo más mínimo
encontrar un bote de remos allí en medio del mar del norte. También podría
preguntarle con amabilidad por el rumbo a Hades, ya que esto le sería de
ayuda.
Lord Kell era un misterio debajo de la sombra cambiante la miraba con un
interés encubierto. Observaba cada mordisco, cada movimiento de su mano.
En un momento, se inclinó hacia delante y levantó el cáliz con piedras
preciosas hasta los labios de ella.
—A su salud —le deseó por lo bajo.
Ella cogió el cáliz en lugar de beber de esa manera. El instinto de
supervivencia no le permitía ignorar la obviedad; hizo una pausa para mirar el
fondo del vino de Borgoña. Luego, inhaló con delicadeza. Esencia a vainilla y
cerezas negras colmaban sus sentidos.
—Es seguro, se lo garantizo —dijo—. A diferencia de la última vez que este
cáliz tuvo vino.
—También entonces era seguro. La Mano no lo había tocado.
—Lo derramó a propósito, mi querida.
Ella probó un sorbo.
—Me equivoqué.

—Dios mío —murmuró levantando las cejas—. Imagínese. Serían dos
veces, entonces, las que intentó salvarme de la muerte segura. De verdad es
usted una asesina extraña... además de ser muy ineficaz.
—Si hubiera deseado que muriera, Lord Kell, estaría muerto.
—¿Lo cree así?
Se mordió el labio y colocó el cáliz sobre la manta. Un círculo de cielo se
proyectó y quedó atrapado en el líquido colorado.
—¿Qué la detuvo, Leila?
Ella pasó un dedo alrededor del borde rozando los ópalos cálidos. Parecía
no haber mejor respuesta que la verdad.
—En realidad, nunca planeé matarlo.
—Hizo un muy buen trabajo al fingirlo.
—Sí. —Levantó la mirada hacia él—. Pero eso fue todo. Yo... antes de
conocernos, había decidido no terminar con el trabajo. Necesitaba dinero, por
eso acepté la misión para obtener el pago pero eso fue todo. Antes de que
pudieran hacerle daño, desaparecería.
—Dejando a Don Pío concluir las cosas, imagino.
—No. Él me hubiera seguido. Hubiera dejado todo para seguirme.
—Que tranquilizador. —La mirada de Ronan mantenía la de ella,
despiadado zafiro oscuro—. La ama tanto.
Se quitó la arena de las faldas.
—No es amor.
—¿No lo es?
—Nunca fue amor. Con él, sólo es... posesión. Desde que tengo memoria
he querido librarme de él. —Leila le dio a su falda otro golpe—. Y ahora
supongo que lo estoy.
El conde permanecía en silencio. A lo lejos, en la playa de allí abajo, una
foca comenzó a ladrar. El ruido rebotaba en la colina, rodaba agudo por las
rocas, triste y profundo.
—Una vez vi a un niño —dijo ella de repente—. Un niño pastor, con un
sombrero de paja y sin zapatos, rodeado de corderos. Yo tenía dieciséis años y
estábamos en Francia. Nos habíamos detenido en una finca elegante en el
campo para cenar. Él tocaba la flauta. Caminaba por el pueblo, tocaba una
canción con las pequeñas ovejas que lo seguían detrás, y el sol pasaba por
delante de las nubes. Se detuvo, volvió la mirada hacia mí y me sonrió... —Ella
quedó en silencio, recordando.
Ronan sólo la miraba con su cabello que se secaba lacio, y los cuadros
escoceses eran una raya oblicua que atravesaba su pecho.
—Ese muchacho era todo lo que yo siempre deseé —rió—. Pensará que es
tonto. Pero entonces lo supe. Si me hubiera hecho una seña con su dedo, lo
hubiera seguido con su rebaño, lo hubiera seguido a las colinas y más allá de

ellas, sólo para oírlo tocar o ver esa sonrisa. Sólo... para ser libre, como lo era
él.
—Es una vida dura, la de una pastora —dijo el conde después de un
momento.
—Sí. —Tocó el vino con un dedo, observaba la gota que volvía caer dentro
de su círculo—. Pero hay recompensas. Arboles, pasto y nubes el cielo azul
desnudo.
Ronan se puso de pie.
—Venga conmigo – dijo con seriedad —y le mostrare el cielo.
Extendió la palma de su mano. La luz del día salía detrás de él y la cegaba
con un color oro; era un hombre y no lo era, era bestia y no lo era. Un ángel o
un demonio en contacto con la simple tierra, de cualquier manera, su
ofrecimiento era el mismo.
Leila apartó el cáliz y aceptó su mano.

Capítulo 12

El viento en la cima de la torre soplaba con más intensidad que abajo. Ella
no entendía cómo podía soplar racheado con tanta fuerza y aún así dejar
inmóviles los casquetes de nieve sobre los árboles.
Paseaba de un lado a otro por la torrecilla cuadrada con los brazos en el
pecho. Mantenía los dientes cerrados en su charla y luchaba con el golpeteo
del vestido contra sus piernas.
—Leila —Ronan la llamó con señas para que fuera hacia donde se
encontraba de pie en el centro del cuadrado. Cuando llegó a su lado, levantó
los brazos y sólo dijo:
—Mire.
Arriba, fuera y alrededor: quedó suspendida como una burbuja en un azul
infinito. Ni siquiera había nubes a tanta altura, sólo el cielo, puro azul celeste
justo arriba que fluía y perdía intensidad en los límites de la tierra. No había
mar. No había bosque. Sólo eso, el exilio intocable de los pájaros y los
espíritus y el sol ardiente.
—Es aún mejor si se recuesta —le aconsejó.
Y así lo hizo. En posición horizontal sobre la espalda con los brazos aún
cruzados, con el cosquilleo de la piel de la capucha en las mejillas. Ronan se
sentó a su lado, no demasiado cerca, y se echó hacia atrás sobre sus manos.
Nada la amenazaba allí arriba; nada la ataba a la tierra. Imaginaba que la
más pequeña presión la haría dispersarse por el cielo para volar fina y delicada
como una pluma perdida. Se sentía temeraria. Soltó los brazos para abarcar el
espacio abierto. Era vertiginoso y estimulante. Hasta el viento sabía a libertad.
—Ahora no necesita molestarse por las ovejas —dijo Ronan—. Ni por el
pastor.
Rió a pesar de sí misma.
—Una ocupación aburrida, las ovejas —continuó él, muy solemne—.
Créame, lo sé. Tengo unas miles o algo así. Comen lo que sea.
Inclinó la mirada hacia él. Lo vio con un color azul alrededor.
—La maleza, el pasto, los tréboles. Vestidos, botones, botellas. Una vez
tuve una que se comió una pastilla entera de jabón perfumado.
—¿De verdad?
—Sí. Eructó burbujas por una semana. La llamamos Lavanda —agregó
mientras miraba cómo se levantaba la curva de sus labios—, en honor a su
gusto refinado.
Era tan bella cuando sonreía. Era tal como había soñado. Sueños oscuros,
oscuros. Soñaba que sería lo opuesto a él, lo opuesto a lo que vivía dentro de
él, una agitación salvaje hervía bajo su calma superficial. Ronan se obligó a
devolverle la sonrisa. Sintió la boca tirante y era falso, porque no quería

sonreírle.
Quería tomarla. Cubrirla, dominarla. Subir sus faldas, sentir la piel de
marta y su piel juntas. Besarla, respirarla y unirse a ella ahí en la ostentación
del cielo. Hacerla suya.
La sonrisa de ella temblaba. Él oía su propia respiración, cómo raspaba
dentro de su pecho, lo traicionaba incluso cuando mantenía la expresión
tranquila. Ella se encontraba tan radiante y abierta contra las rocas gris perla,
se mostraba ante él de una manera que estaba seguro que ella ni siquiera se
daba cuenta. Con el vestido medieval, todo el relleno moderno (lino
almidonado, volados fruncidos y enaguas) ya no estaba. Observaba cada
movimiento de su figura, el contorno de sus piernas, su cintura. Sus pechos. El
rubio pálido de la trenza que colgaba de manera despreocupada sobre su
hombro. Se estaba soltando en el extremo, se desenrollaba en rizos que
deseaba enredar en su puño.
Para él había sido así desde el principio. Desde el primer momento en que
la vio en el baile, en el jardín iluminado por la luna: una ninfa plateada vestida
de coral, labios carnosos y una elegancia hábil, el abanico y los zapatos, el
palpitar de sus dedos en los de él y luego, más tarde, y más tarde, una llama
entusiasta que siempre parecía regresar a él, una tentación que estaba
siempre presente. Se había mantenido fiel a sí mismo porque eso era lo que
debía hacer. O así lo creía.
No obstante, ahora las cosas eran diferentes. Estaban en Kell y todo era
diferente.
Apartada de la civilización, ella era incluso más bella que antes, sin sus
cintas y pelucas empolvadas. Aquí era más salvaje, con la piel de durazno y
miel, los ojos verde vidriosos y el olor del mar aún atrapado en el cabello. Sí,
allí arriba, en la torre de la sirena, en la isla que amaba, ella se convertía en
una criatura menos mansa, más de sal y luz de sol que de la tierra.
Más parecida a él.
Era su enemiga y su defensora. La tenía atrapada y sonriente y no podía
imaginar no tocarla nunca más.
Su mano se movió y levantó la trenza, dejó que los rizos se deslizaran por
sus nudillos. La textura, el color; era reluciente, lustroso y fino. Estaba
completamente fascinado. Ella permanecía quieta mientras él separaba sus
dedos por los cabellos, tres mechones separados, cuidadosamente combinados
en uno, como la luz de las estrellas en la plenitud del día. Podía contar cada
respiración de ella, podía ver la punta en pico de cada uno de sus senos
empujando el vestido, la manera en la que sus pestañas bajaban y llevaban a
sus ojos un color verde botella. No decía nada mientras él desataba su cabello,
mientras pensaba en desatar su vestido. Tenía lazos al costado. Se había dado
cuenta de eso la noche anterior. Lo había elegido por el color, la suavidad y

ese detalle en encaje, porque incluso entonces lo supo. Incluso entonces había
soñado que se encontraba allí, con ella. Lo había convertido en un reflejo del
futuro que tanto deseaba.
—No habla como lo hacen los demás —le confesó de pronto y con un jadeo
muy delicado—. Su acento.
—No. —Le peinaba con dedos el dorado ceniza—. Supongo que es porque
he... viajado mucho.
—¿Por dónde? —jadeante, sin duda.
—Por los siete mares —respondió como distraído, y con gran cuidado,
desplegó la caída de su cabello por su pecho, lo abrió en forma de abanico con
caricias mientras descubría la calidez de su cuerpo con la yema de sus dedos.
El pulgar le rozó el pezón y sintió que un temblor le recorría el cuerpo. Por
eso, lo hizo de nuevo. Esta vez, con mayor lentitud, en círculos, con fricciones.
Se inclinó y rozó sus labios contra la firme protuberancia. Nunca había sentido
algo tan erótico en su vida.
Leila se incorporó con mucha rapidez y luego se puso de pie. Se apartó de
él con los brazos cruzados otra vez, con el cabello ondeando detrás hasta
llegar al borde de la torrecilla. Ronan permaneció donde estaba, inmóvil.
—Tengo frío —dijo ella con la voz temblorosa.
—Bajemos —le ofreció con calma—. Lejos del viento.
—No. No entiende.
Se puso de pie. La miraba a ella y a los temblores evidentes que la
poseían.
—Leila...
—Tengo frío —dijo con urgencia, casi suplicando—. Siempre tengo tanto
frío.
—Puedo ayudarla, si me lo permite.
No dijo que sí pero tampoco dijo que no. Por eso, desató el nudo que
sujetaba el tartán a su cintura, lo dejó alzarse con la brisa mientras caminaba
hacia ella y lo colocó alrededor de sus hombros. Ronan lo sostuvo en su lugar
con los brazos como un leve cobijo; ella levantó la mirada hacia él con los
labios caídos y aquel frunce en su frente. Permanecieron allí juntos, ella atada
y él desnudo y el viento como una balada hueca entre ellos.
—Bien —dijo mientras se esforzaba por conseguir calma pero sólo percibía
tensión—. ¿Mejor ahora?
Levantó una mano para entrelazarla en la de él. Por la mirada en sus ojos
no estaba seguro sobre quién estaba más sorprendido, ella o él. Se mantenía
congelado bajo el más ligero control de sí mismo, firme e inmóvil como si no
estuvieran a media respiración de distancia del precipicio de la torre, tan cerca
que sólo necesitaba inclinar la cabeza para presionar su mejilla contra la de
ella.

—Leila —susurró y dio la vuelta a la mano para llevar el tartán y los dedos
de ella hasta sus propios labios—. Venga conmigo. Venga y abríguese conmigo.
Leila cerró los ojos. Sentía pánico en la garganta, cautela y aprensión, y
muy, muy profundo dentro de ella, una necesidad llamativa que combinaba
con el dolor que había bajo las palabras de él. Debía dejarse ir. Debía soltarse.
Él era un ser de fantasías empañadas, pero en ese instante sólo lo sentía como
un hombre, con una necesidad tan profunda y ferviente que la sentía como
propia.
Estaba acurrucada y acunada en su abrazo. Él permanecía desnudo,
desvergonzado, con la excitación rígida de su cuerpo en plena evidencia y en
lugar de alejarse de él consternada, se sentía más viva, emocionada y acogida
de lo que nunca se había sentido en su vida.
Él repetía su nombre. Pasaba los dedos por su rostro, le delineaba las
cejas, las mejillas y el mentón. Sus pensamientos chispeaban y se mezclaban
en una tenue confusión. No eran palabras sino sentimientos, imágenes de ella
y de él y del gran lecho que se encontraba debajo de ambos, y el fuego de su
sangre que se metía en la de ella y los unía en una gran llama de luz.
—No —dijo Leila y lo empujó hacia delante, lejos del borde. Él retrocedió
con ella tomando su peso—. Aquí —corrigió—. Abajo no. Aquí, junto al cielo.
Levantó los brazos para abrazarlo y atrajo su boca hasta la suya. Levantó
la mano y luego la tomó con firmeza del hombro aunque el beso se prolongó
ligeramente tierno, como la noche anterior.
Leila presionó con más fuerza contra él. No quería ternura. Quería fuego.
Él respondió con un gemido y encontró la curva de su cintura, su nuca. La
acercó hacia él con un murmullo tosco, un sonido que no podía descifrar pero
podía leerlo en su corazón, una cántico que golpeaba, claro y severo: Sí, mía,
ahora.
Ella pasó la mano por el brillo satinado de su hombro, cálido desde el sol o
desde ese fuego que nacía de los dos. Los músculos de él se fortalecieron hasta
el acero y los convirtió en uno. La llevó al centro de la torre, hasta aquel lugar
de suspensión infinita en el que estaban sólo él y ella, y la bóveda de éter
azul.
El tartán cayó a las piedras y ellos lo siguieron. Ahora, el viento no era tan
frío. Las piedras estaban protegidas con los colores de su clan. Él se colocó
encima de ella y parecía tan natural estar allí con él. Ansiaba sus manos sobre
su cuerpo y sus labios en su garganta.
Se sintió exaltada. Le subió las faldas y le pasó las manos por las
pantorrillas desnudas hasta las suaves curvas internas de sus muslos. Luego,
más arriba, una caricia delicada hasta el calor húmedo de ella que la dejó
jadeando. Sus caderas se elevaban con cada largo desliz. No tenía decisión
sobre eso. No podía controlarlo y él le sonreía mientras la acariciaba allí: esa

malvada sonrisa ligera que lo transformaba de luz a oscuridad.
—Ronan —jadeó y lo tomó del brazo. No sabía si quería que continuara o
que se detuviera, pero de todas maneras él la besaba, un placer caliente y
viólenlo.
—Mi nombre —dijo él, áspero contra sus labios—. Dilo otra vez.
Ella negó con la cabeza, sin sentido. Él movió con cuidado un dedo dentro
de ella y la hizo gemir de placer. Después, bajó la cabeza e introdujo un pezón
dentro de su boca, dientes y lana, la marcaba mientras su mano aún trabajaba
rozando hacia arriba y abajo, y dentro y fuera.
—Leila —dijo entre dientes—. Otra vez.
—Ronan...
No pudo resistirse. No podía pensar. Lo tomó de los hombros y trató de
acercarlo a ella para sujetarse porque estaba convirtiéndose en luz y energía y
pronto volaría hasta aquel azul interminable. Él cambió de posición y se colocó
entre sus piernas, rígido y suave, más fuerte, más pesado de lo que ella se
había dado cuenta. Su rostro estaba tenso y sus ojos, embelesados; los cerró
mientras presionaba dentro de ella, un pequeño empujón y luego otro, más
largo, y otro, hasta que el dolor se hacía uno con la emoción. Ronan sobre ella
y alrededor de ella, con los labios sobre los de él, su lengua la saboreaba
mientras se movía y enviaba ondas de ese placer sensual que la atravesaba.
Ella sintió la cresta ascendente otra vez e intentó cogerla, la deseaba. Cerró
los puños en el cabello de él y abrió más las piernas, abarcando más de él y
elevándose con cada empujón.
El cielo se acercaba más y más, contenido sólo por la brillante hermosura
dorada que era él. Deslizaba sus labios por los de ella y presionaba
profundamente y ella sintió... oleadas dulces y giros prolongados de éxtasis,
justo hasta el cielo mientras se sostenía en sus brazos.
Él presionó otra vez de manera profunda con el nombre de ella en la
garganta, otro empujón fuerte... un jadeo, un escalofrío. Su cuerpo apretaba
con firmeza... y luego se relajó poco a poco. Una mano extendida en su seno;
enterró el rostro en su tabello.
Mía, pensó, aunque nunca lo dijo.
Mía, afirmaba cada parte de su cuerpo, aún cálido y profundo dentro de
ella.
—¿Tienes frío ahora? —le preguntó en voz baja, agotado, en el oído.
Leila, medio vestida e inmovilizada en la piedra por un hombre grande y
musculoso, levantó una mano para proteger sus ojos de la luz del sol.
—No —respondió, maravillada, porque por primera vez en muchísimo
tiempo, era verdad.

No podía dejarla allí.
Ronan quería. De verdad lo deseaba. En Kell estaría a salvo, segura y
solitaria. No habría nada que la tentara, ni a él, más allá de ellos mismos. No
habría complots ni planes ni locos españoles que ensombrecieran su tiempo
junto a ella. Pensaba que nada le agradaría más que holgazanear con ella ahí
en esos pálidos días de invierno, envolverla en su manta escocesa y besarla y
tenerla hasta que las sombras desaparecieran de sus ojos.
Pero no podía quedarse. Kell era un lugar encantador pero también cruel;
a los mortales nunca les iba bien ahí. La había llevado allí enojado, en un
brote y un gesto de imprudencia, y aunque no se lamentaba por eso, tenía que
solucionarlo. Pronto.
Era difícil pensar en soluciones con ella acurrucada en su cama. Era difícil
pensar bien cuando la tenía debajo de él, y su cabeza se inclinaba y sus labios
se abrían y la colmaba con él mismo. Había seguido su propio sueño y había
cubierto las almohadas y las sábanas con pieles. Era una joya en suntuosos
colores ahumados, una estrella en la noche que lo provocaba y lo tentaba y al
final, lo ahogaba en éxtasis.
No podía quedarse. Cuando llegó la mañana y la vio dormir, posó su mano
sobre su corazón, sintió el frágil latido y olió el dulce perfume de mujer que
tenía. Kell se volvería en su contra, de un modo u otro. No lo odiaba ahora,
incluso después de todo lo que había hecho. Sin embargo, si la dejaba allí,
atrapada en el castillo... lo haría.
Pensaba que no podría tolerar eso.
Estaba el maleficio, por supuesto. En el fondo, Ronan no creía de verdad
en él. Era ridículo, teniendo en cuenta lo que era él. No obstante, siempre
había considerado su cuerpo como algo tangible, un don real y doloroso,
mientras que la historia de su familia estaba tan débil y lejana que se había
desvanecido en su corazón a una simple leyenda, sin un significado duradero.
¿Existía aún el maleficio viviente que había dejado aquella primera sirena? Sin
duda estaba el arrecife y el castillo y toda la acumulación de tesoros que había
enterrado debajo de la isla. Sin duda había muerte escondida para cualquiera
que se atreviera a llegar sin ser invitado. Pero, ¿había muerte también para
los que la abandonaran?
Entonces algo más llegó hasta él, un verso de una canción muy vieja:
Niño del mar al descubierto...
Miró a Leila, toda iluminada de rosa con el amanecer que se deslizaba a
través de las ventanas. ¿Era amado por su enemiga?
No. No era probable... no todavía.
Ronan puso su mano en la sien de ella para apartar un mechón rebelde.
Sus ojos se abrieron de manera instantánea, como si nunca hubiera dormido.
—Tengo una propuesta de negocios para hacerte —anunció.

Ella esperaba con sus curvas color nata, aquel perfume delicioso y un
brazo flexionado sobre la cabeza.
—Parece que necesito un guardaespaldas. Propongo contratarte.
Ella parpadeó una vez, sólo un parpadeo lento, y respiró más profundo que
antes.
—Creo que eres la candidata ideal —continuó Ronan—. Pareces estar lo
suficientemente familiarizada con las armas y en fingir situaciones. Supongo
que entiendes mejor que nadie al hombre que intentará matarme. Y me has
dicho que necesitas dinero. Te pagaré el triple de lo que te haya ofrecido
Lamont.
Las cejas de ella se elevaron.
—No sabes lo que me ofreció él.
—El triple —afirmó.
—Me pagó en oro. —Ella bostezó y se desperezó como un gato bajo el sol.
—Yo también puedo hacerlo.
—Quiere su pequeña isla.
—Como yo —dijo Ronan con severidad.
Ella se sentó. Sostenía un armiño real en su pecho mientras lo miraba con
especulación encubierta.
—¿Qué sucede si no lo hago?
—Entonces podrás aprender a disfrutar de Kell.
Las pestañas oscuras bajaron y escondieron su mirada.
—¿Y si no lo logro?
—Entonces supongo que ya no necesitaré un guardaespaldas.
Ella pasó su mano por el grueso pelaje que tenía sobre sus piernas.
—La Mano es despiadado, pero te dejará en paz si voy con él.
—¿Eso es lo que deseas? —preguntó con brusquedad.
—Lo que yo quiera es irrelevante. Lo que le digo es que tu verdadero
problema es este hombre Lamont. Nos contrató. Y contratará más personas
después de nosotros.
—No —juró Ronan en voz baja—. No lo hará. Eso te lo aseguro.
—Pagó en oro —repitió ella y levantó la mirada olía vez con sus ojos
verdes rodeados de luz—. ¿Entiendes?
—Sí.
—Más oro de Kell. Eso es lo que en verdad desea. Creo que mi muerte
para él es... secundaria.
—De todas maneras, te hice una oferta. Un simple trato comercial.
—Con sólo tu vida en juego —terminó ella de modo cortante.
—¿Qué dices?
—Si me dejas ir, te juro que La Mano me seguirá.
—No. Ven conmigo, o bien quédate aquí. Esas son tus únicas opciones.

Por un momento, el aplomo de acero de ella tembló; vio dudas en ella, sus
dedos se retorcían en un nudo sobre su regazo.
Cubrió las manos de ella con las suyas.
—Tengo una fe sorprendente en ti, Leila de Sant Severe. Pero si piensas
engañarme, ten en cuenta esto... te encontraré donde sea que vayas. Sabes lo
que soy. Tengo poderes que nunca has imaginado. Lamentarás mucho, mucho
haberme mentido otra vez.
—Ya lo lamento —murmuró ella—. Muy bien, Lord Kell. Acepto tu
ofrecimiento.
—Ronan —insistió, y la llevó hasta él.
—Ronan —susurró ella y levantó su mentón por un beso suyo.

Capítulo 13

Esperaron la oscuridad de la luna nueva para viajar a Kelmere.
Era la primera exigencia de Leila: viajar en la oscuridad, como lo hacían
los contrabandistas, sin linternas ni luz de luna que los dejara al descubierto.
La Mano de Dios (Shay, como lo llamaba ella ahora) controlaría las costas,
merodearía en las calles de la isla principal en busca de alguna pista de
cualquiera de ellos. Ella pensaba que había pasado el tiempo suficiente para
que él se pusiera de pie otra vez. Ronan tenía la imagen de un zorro astuto y
canoso que miraba de manera lasciva desde los callejones húmedos y oscuros.
Pistolas, venenos, sables, incluso el leve e inocente arañazo de la uña de
una mano; ella enumeraba las posibilidades de la desaparición de él con un
tono realista, sentada en la cama con las piernas cruzadas mientras él
observaba por la ventana del castillo cómo la nieve se derretía en chorros que
caían desde los aleros.
—Y quisiera tener el pago por adelantado, si no te importa —dijo ella tan
fría como el hielo.
Le echó una mirada por encima del hombro.
—¿No crees que viva lo suficiente como para girar un cheque en Kelmere?
Ella hizo aquel pequeño gesto de encogerse de hombros, tan elegante.
—En mi profesión. Uno no corre riesgos innecesarios.
—Muy sabia.
—Tengo veinticuatro, Lord Kell. No llegué a esta edad sólo de suerte.
—No —concordó él con seriedad—. Por cierto que no. Entonces, un cuarto
del pago.
—La mitad.
—Hecho.
Así, la llevó hacia abajo, a las profundidades de la isla, de la única manera
que aún se podía: por el mar.
No le complacía la idea. Estaba claro. Un día y una noche de hacer el amor
no habían atenuado de verdad su reticencia. Permaneció en la playa con él y
sostenía el cabello con ambas manos. Tenía la espalda rígida y erguida y la
mandíbula tensa por la resistencia.
—Será rápido —le aseguró él, lo cual era casi verdad—. Apenas lo notarás.
Ella entornó los ojos.
—Te esperaré aquí.
—Lo disfrutarás, Leila. Te lo prometo.
Ella no le creía, pero no le importó. La acercó a él de a un paso por vez
dentro de las olas, por encima de las rodillas, por encima de los muslos, por
encima de la cintura, el vestido que insistía en usar arrastraba tras ella.
Cuando el agua llegó a la altura de su corazón, él se zambulló por completo.

Aún sujetaba las manos de ella y le dio un tirón para llevarla con él. Ella se
resistió un momento; él le dio tiempo para tomar aire y luego, tiró de nuevo.
Esta vez ella fue.
Esperó el cambio hasta que ella pudiera verlo. Quería que viera cómo
sucedía, para que lo conociera de esa manera. No quería más secretos entre
ellos.
Fue rápido. Fueron más profundo y dejó que el océano lo colmara. Dolía,
siempre dolía, y sus manos pudieron haber apretado las de ella. Se arqueó
hacia atrás y lo dejo correr a través de él. Cuando finalizó, ella estaba con los
ojos bien abiertos y los brazos extendidos, sin siquiera patalear para
permanecer en el lugar.
La llevó de nuevo a la superficie. La giró en sus brazos, la echó hacia atrás
para que descansara sobre su pecho y que flotaran juntos mirando las nubes.
Ronan presionó sus labios en su cabello mojado.
—Y... allí está el cielo.
—Así es —dijo ella con debilidad.
—Respira —le aconsejó—. No es tan terrible. Respira, mi amor.
Envolvió sus brazos debajo de los de ella y comenzó a deslizarse
lentamente hacia atrás. Ella encontró las muñecas de él y se aferró con fuerza.
—¿Frío? —preguntó él, aunque sabía que ella no lo tendría.
Negó con la cabeza. No soltaba sus muñecas.
—Ya casi estamos allí. Muy bien. ¿Estás lista? Contén la respiración.
El pecho de ella se ensanchó; él se hundió con ella en las profundidades
azul cobalto.
El agua era cálida para él, aterciopelada; porque así la sentía y ella
también lo haría. Sin embargo, para ella la realidad era bastante diferente.
Tenía sólo un breve momento para tenerla allí en su hogar primitivo antes de
que su cuerpo comenzara a morir. Había arriesgado más que eso al llevarla allí
y no iba a exponerse a un daño mayor en ese momento. No obstante, quería
que viera la gruta.
Las corrientes empujaban con fuerza pero él se movía con seguridad y
facilidad entre ellas. La luz del mar se apagaba poco a poco y fluía. La entrada
a la caverna estaba en las profundidades de la isla: un gran misterio ovalado
que aún ningún hombre ni embarcación había descubierto.
Tampoco lo harían, pensaba él. Nunca, jamás.
Volvió a subirla con rapidez hasta la superficie. La sostenía con suavidad
mientras ella tosía y se balanceaba en el agua y se quitaba el cabello de los
ojos.
—Ven. —La plataforma no estaba lejos. Un sonido tranquilo después de
todo ese tiempo. Una extensa tarima de mármol apoyada sobre el mar. Sin
embargo, Leila no miraba eso. Miraba lo que había encima: todas las riquezas

de Kell.
Pilas de monedas, montones de joyas, estatuas majestuosas, lingotes y
armamento romano con manchas de óxido. La luz parecía cambiar con cada
movimiento del agua. La luz que proyectaba el sol centelleaba sobre siglos de
plata, oro y gemas de cada color del arco iris.
Llevó a Leila hasta el borde de la plataforma, la levantó y la colocó allí con
los pies que aún colgaban en el agua.
—Elige lo que quieras —dijo Ronan con el aliento escarchado—. La mitad
del pago.
Ella ahuecó una mano sobre su boca y comenzó a reír.
Estaba cegada, deslumbrada. Leila se movía con lentitud entre las
montañas de tesoros, sostenía las manos de los dioses de alabastro, admiró
por un instante una larga cimitarra encorvada grabada con flores de peral.
Caminaba entre cascos y armaduras, y en un momento casi le faltan los pies
entre un alijo de mosquetes y un arca de latón que contenía perlas.
Al final, no podía decidirse. Sólo se sentó, goteando, sobre un cofre
cerrado junto a la pared de la caverna y apoyó el mentón sobre los puños.
Nunca había visto algo así. Nunca lo había soñado siquiera, excepto quizás de
niña en la extravagancia florida de las fábulas moras. Ni todos los pachas y
príncipes del desierto podían tener un tesoro semejante a ese. Ni siquiera
estaba segura de haberlo visto todo aún. Había escaleras más atrás que
conducían a quién sabe dónde. Sin embargo, estaban enterrados debajo de
una colina de escombros petrificados.
—Esto —dijo Ronan desde el agua, sus palabras hacían eco— es lo que
Lamont quiere en realidad.
—¿Sabe de este lugar?
—Lo sospecha. Tiene una isla cerca de aquí. Las monedas han sido
arrastradas hasta sus costas por décadas. Se dice que cada fragmento de
restos marinos de Escocia proviene de allí. Su padre lo sospechaba, y su
abuelo. Eran hombres codiciosos pero no estúpidos. Nunca creí realmente que
Lamont fuera el que intentara hacer algo tan tonto como un asesinato.
Supongo que piensa que con mi muerte el caos dominará al Clan. Tendría
razón, por un momento.
—Lo suficiente para venir aquí y robar el oro.
—Sí.
—¿Cuántos años tienes? —preguntó ella de repente.
Él sonrió, enigmático. —Soy viejo.
Ella le echó una mirada cautelosa a la estatua de Poseidón que estaba a su
lado con el tridente en la mano y él se rió entre dientes.
—No tan viejo.
Ronan brincó a la plataforma. Tenía piernas humanas Otra vez. Eran

gruesas y maravillosamente musculosas. Se inclino y se quitó el agua del
cuerpo con la palma de las manos aplanadas. Su cabello era un cordón color
ámbar sobre sus hombros. La cadena y el colgante que llevaba pendían firmes
en la base de su garganta.
—No nos quedaremos mucho tiempo aquí, milady. , ¿Has decidido sobre el
pago?
Ella lo miró fijamente, al colgante de plata, un adorno único y modesto
entre todo ese lujo. Le había parecido extraño antes, en el barco, aquella
primera vez que lo había visto. Pero volviendo atrás, se dio cuenta de que
nunca lo había visto sin él. Ni una vez.
Caminó hacia ella, elegante y dominante. Se detuvo delante de ella, tan
imponente como los dioses de piedra de alrededor.
—¿Decido por ti? —dijo en voz baja.
Leila se puso de pie y tocó el colgante con un dedo. Era un relicario, ahora
lo veía, brillante y reluciente con un dibujo que le recordaba a un río
correntoso.
—Es tan cálido —dijo sorprendida.
—No, es sólo que tú estás fría.
—No lo estoy. —Sus ojos brillaron en los de él—. No ahora.
Él la alejó con suavidad.
—Lo estás; lo sabes. No te das cuenta, pero lo estás —El rostro de él
cambió: sus ojos se cerraron, su boca se volvió más dura y se alejó un paso
más—. Tu pago, Leila. Y luego, debemos irnos.
Ella levantó la mano una vez más, y él retrocedió otra vez, con más
brusquedad que antes.
—No —dijo él—. No preguntes. Puedes tomar cualquier otra cosa. —Se dio
la vuelta y desapareció detrás de un florido biombo barroco.
Ella escuchó un crujido y un estrépito tintineante; una sola moneda de
plata rodó hacia afuera del biombo para chocar contra una caja fuerte. Ronan
volvió a aparecer para colocar algo en la mano de ella diciendo:
—Esto debería asegurarte algo un poco mejor que una cabaña. —Y la llevó
hasta el borde de la plataforma.
Ella bajó la mirada. Le había dado una piedra tallada casi del tamaño de un
huevo de gallina. Un blanco brillante engarzado en oro trabajado. Un
diamante.
Ella quedó estupefacta; estaba por hablar pero la arrastró hacia el mar con
él.

El océano era muy, muy negro.
Leila no había imaginado que estuviera tan oscuro en el mar sin la luna,

aunque en muchas ocasiones había aprovechado tales noches en tierra. Era
una oscuridad que consumía todo lo demás y se sentó en el bote de remos con
las manos bien apretadas a los costados, no para afirmarse (el pequeño bote
se movía como la seda sobre un vidrio) sino para asegurarse de que aún lo
tenía allí.
Por fin, el viento cesó y dejó sólo el soplido de su viaje pasando a su lado
No había niebla No había estrellas Debía haber nubes sobre sus cabezas, pero
ni siquiera podía verlas. Las añoraba tanto que le dolía la garganta por eso.
Ronan remolcó el bote con una sola cuerda atada a la proa. Ella no quería
imaginar que se rompiera. ¿Qué haría allí si él decidiera abandonarla a ciegas
y tan sola?
Su voz flotaba en la desolación. Un saludo en voz baja resonó por encima
del susurro del chapoteo de las olas.
—Dime, ¿logró Finlay terminar la historia de la primera sirena y el
pescador?
—Un amor perdido. Un triste final. —Ella le hablaba al vacío hueco y
estaba contenta de que él nadara delante de ella, aunque no pudiera ver su
rostro—. La historia de tu familia parece estar llena de desgracias, milord.
—Sí, algo de eso. Pero también ha habido felicidad. En realidad, una vez
hubo un rey que amó a una sirena de aquí, hace muchos años. Ella lo había
salvado del mar y decidió quedarse con él.
—Como un cachorro —dijo ella con amargura. Él rió y el bote dio un
pequeño saltó.
—Como amante, milady. Y aunque el rey ya estaba casado, fue una unión
realmente feliz.
—Tal vez no tanto para la reina.
—La reina era una mujer sabia. Amaba al rey lo suficiente como para
comprender su destino. Tenían una hija, el rey y la sirena, y la reina la llevó a
su hogar y la crió como su propia hija.
Leila no decía nada, pensaba en aquella mujer de hacía tanto tiempo, en
cómo debió haber sido que le obsequiaran la hija encantada de su esposo.
¡Qué sola debe haber estado detrás de los adornos reales y su corona! ¡Qué
generosa!
—Esa hija era mi tatarabuela —dijo Ronan.
—¿Qué les sucedió a la sirena y al rey?
—Ah. El rey era sólo un mortal. Al principio, no comprendía a la sirena, ni
a Kell. Sólo deseaba regresar a su hogar porque era un hombre importante y
tenía muchas vidas que dependían de él. Sin embargo, la sirena fue muy
paciente, y en su momento, se enamoró de ella.
—¿Lo amaba?
—Con todo su corazón.

Él quedó callado. Leila soltó el bote y ocultó los dedos dentro de su capa.
—Pero lo dejó en libertad —dijo Ronan por último—. Porque él tenía el
espíritu de un lobo, y como todas las cosas salvajes, no podía sobrevivir
atrapado, ni siquiera atrapado en una isla. Un día se desató una guerra en la
tierra del rey. Estaba en peligro. La sirena decidió abandonar su vida en Kell
para quedarse con él, y casi muere a causa de eso. No obstante, el rey lobo
era valiente e inteligente y logró salvarla de la única manera que pudo... la
llevó de regreso a Kell. Tuvo que dejarla allí.
—¿Sin él?
—Sí. Él la visitó en el transcurso de los años. Un hombre en un bote,
siempre solo. Cuando se acercaba a Kell, ella disminuía la neblina y calmaba
los mares, diciendo: «Ven, amor verdadero, ven». Y él, lo hacía.
—¿Tú puedes hacer eso? —preguntó con escepticismo—. ¿Disminuir la
neblina y calmar el mar?
—Bueno... ella podía. Y así fue hasta que un día el viejo rey nunca más
regresó de Kell. Se decía que él y su amor habían vivido su vida hasta el fin y
que habían desaparecido juntos en el mar, cogidos del brazo. Sin estar solos
nunca más.
El aire pasaba rozando, negro y líquido como todo lo demás, sin dejar
ningún color ni luz.
—Aun ésta me parece una historia triste, milord —dijo ella por lo bajo.
Hubo un pequeño movimiento adelante, como si él se hubiera dado vuelta
para mirarla.
—Sólo te lo comenté por el bote. Creo que debió haber sido muy parecido
a éste.
Ella frunció el ceño en la oscuridad, preocupada por su tono de voz. Había
un secreto detrás do sus palabras, un mensaje oculto. Antes de que pudiera
pensar en una respuesta, él murmuró:
—Aquí estamos. —Y el bote de remos rozó la arena.
Habían acordado desembarcar lejos del puerto principal, el cual, según le
había informado Ronan, estaría lleno de gente casi a cualquier hora, un
refugio tonto para un hombre sin linterna. En cambio, el conde había elegido
una playa lejana sin cabañas ni calles. Ella se puso de pie en el bote que se
tambaleaba con la ropa de él abultada en los brazos. La consolaba el hecho de
que al menos él podía ver. Ronan buscó su miraba en la oscuridad y luego, la
levantó contra su pecho chapoteando con ella hasta la costa.
La bajó y la ayudó a estirar sus faldas. Se había vestido con su papel antes
de partir: ahora era una mujer escocesa común, sin aretes pero con enaguas
abundantes, con su propio corsé y un vestido sencillo atado con la manta
escocesa.
El diamante que Ronan le había dado estaba bien aprendo dentro de su

bota derecha.
Las manos de él hicieron una pausa y se levantaron. Ahuecó las mejillas
de ella y la besó. Fue un beso profundo y corredizo que hizo que la arena
blanda que estaba a sus pies y el olor del ganado cercano fueran mucho menos
trascendentes de lo que habían sido un segundo antes. Leila buscó los hombros
de él y le devolvió el beso. Los dos respiraban calidez en la noche invernal. No
lo admitiría en voz alta, pero fue un verdadero alivio que ahora la tocara,
sentir su fuerza ante ella Cuando todo lo demás era misterio y oscuridad
escarchada.
Él le hablaba contra la mejilla. Sus labios formaban palabras en voz baja.
—Es un camino largo, mi amor. ¿Comenzamos?
No obstante, sabía que él no pensaba en lo que los esperaba adelante.
Pensaba en aquel rey solitario en su bote, una figura con un velo en la
neblina, solo, solo, pero que al fin había encontrado a su amor, y que un día se
había desvanecido en una leyenda a su lado.

Capítulo 14

Finlay los esperaría en el árbol del verdugo. Era el lugar de encuentro
convenido que Ronan había utilizado una y otra vez, y esa noche no era la
excepción. El clan enviaba una persona desde Kelmere para esperarlo todos los
días y todas las noches hasta que el señor regresara o hasta que transcurriera
un año entero y llegara el momento de designar un nuevo señor. Finlay tenía
ese trabajo últimamente; Ronan esperaba que estuviera bien abrigado para
protegerse del aire glacial.
El gran roble estéril extendía sus ramas en el cielo negro. Era más viejo
que él, macizo y nudoso, un punto de referencia local que en realidad, según
tenía entendido, nunca se había utilizado para colgar a nadie. Una sombra bajo
las ramas se movía mientras ellos se acercaban.
El joven Finlay tenía ojos de gato. Ronan hacía mucho tiempo que
sospechaba que algún rastro de sangre de sirena aún perduraba en ese primo
suyo.
—¿La trajo? —preguntó él primero, su voz tenía un tono de incredulidad.
—Sí —respondió Ronan de manera tan fría que la boca del muchacho se
cerró de golpe—. Ahora está con nosotros. Le presento a la señorita Leila de
Sant Severe.
Leila inclinó la cabeza en silencio. Finlay le dio un sábulo forzado, con
cierta terquedad.
—La señorita aceptó trabajar como mi guardaespaldas personal —agregó
Ronan, sólo para medir la reacción del joven. No se decepcionó. Las cejas de
Finlay bajaron para fruncir el ceño al mejor estilo Baird Innes. Pero al menos
tenía la suficiente sensatez como para controlar su lengua.
Ronan sujetó a Leila por el codo.
—Por favor, guíanos a casa, muchacho. Temo que milady se congele aquí.
Sin más palabras, Finlay se dio la vuelta y salió al tranco con la capa
hinchada en un ébano profundo que se agitaba hacia afuera y hacia abajo otra
vez.
—Está enfadado —dijo Leila en voz baja.
—Está desilusionado. —Comenzaron a seguir la figura larguirucha por el
camino de tierra—. Creo que estaba bastante enamorado de doña Adelina...
Ella suspiró con un sonido cansado, breve y pensativo.
—Bueno. Lo siento.
—No hay problema. Es una lección valiosa. La próxima vez, no se
enamorará con tanta facilidad de un rostro espléndido. Ni siquiera de uno tan
espléndido como el tuyo.
Ella le echó una mirada en la oscuridad, pero él no sabía si en verdad ya
podía verlo.

—Ten cuidado por dónde caminas —aconsejó con ligereza—. Tenemos un
camino rocoso por delante.
Y lo era. Más allá de los brezos y arroyos adornados con hielo, a lo largo de
lechos de turba y cañadas que se pondrían verdes y en flor en el pleno florecer
de agosto, todo el sinuoso camino de subida hasta la gran casa que descansaba
sobre la colina, mitad fortaleza, mitad algo más, la culminación casual de
generaciones de sueños y esperanzas realistas, se encontraba Kelmere.
Finlay se aseguró de que aún estuvieran detrás de él y luego llamó a los
centinelas de la puerta de entrada. Siguió una breve conversación. Se
encendió una linterna. Ahora, tres hombres quedaban ligeramente al
descubierto en un color apagado y sin brillo. Ronan aminoró la marcha y Leila
lo hizo con él. Uno de los centinelas desapareció detrás de la puerta de la casa
y regresó levantando algo hacia su boca.
La caracola sonó con aquel toque inarmónico de sonidos que quebró la
noche para anunciar su llegada.
Ronan sintió el sobresalto de Leila.
—Es un saludo para el señor. —Intentaba pensar en una mejor forma de
explicárselo, pero al final sólo dijo:
—Vamos.
Casi de inmediato, las luces comenzaron a aparecer en la oscuridad sobre
ellos. La vieja mansión comenzó a parpadear a la vida, una vela, una ventana
a la vez. Ronan retomó el camino hacia adelante otra vez.
Ella apenas podía ver. Con los destellos de luz que se iban encendiendo,
Leila apenas comenzaba a descifrar la figura del edifico que estaba delante de
ella, torres y parapetos y largas alas laberínticas. Sí. Ahora podía verlo, e
incluso del otro lado de las ventanas, hasta la línea irregular de árboles y
vegetación (y luego aún más allá de eso), hasta las pendientes de una
montaña colosal, inhóspita y veteada de nieve, que parecía lista para tragarlos
por completo.
Las luces danzaban. Brillaban aún más cerca de un punto en particular.
Una puerta abierta en la planta baja. A lo lejos, figuras humanas de pie, en
miniatura, contra el imponente edificio como si fueran muñecos dispuestos
para un juego. Leila vio el arco ojival de la entrada, el brillo de un centenar de
velas que se lanzaban sobre la piedra, sombras cambiantes que manchaban
cada hoyo y cada peñasco.
—Ven, Leila —invitó el conde. Oro templado hundía sus mejillas y se
enredaba en el dorado de su cabello. Sin mirarla, le extendió la mano—. Ven a
conocer a mi clan.
Ella colocó la palma de su mano en la de él. Lo sintió frío otra vez. La
calidez que tenía en Kell desaparecía de manera gradual. Era como tocar la
mano de Poseidón excepto que él respiraba y hablaba.

—Espera. —Lo detuvo.
Su mirada era de un azul oculto.
—¿Si?
Ella caminaba delante de él y observaba a los demás.
—Hay demasiadas personas. Deberían dispersarse antes de que te
acerques.
El rostro de él se aclaró.
—No aquí. No hay enemigos recluidos aquí. Esto es Kelmere.
—Sí, Kelmere, la residencia ancestral de los condes de Kell. Lo sé muy bien
y puedes estar seguro de que La Mano también lo sabe.
Él le hizo un movimiento de negación con la cabeza.
—Ven.
Soltó su mano de un tirón. La irritación se elevaba en ella.
—Me has contratado para que te proteja. No puedo hacerlo con esta
multitud.
—Entonces considéralo como un descanso —dijo él de manera informal, y
continuó su caminata.
—Si esto es un descanso, entonces puedo marcharme —le espetó a su
espalda.
—No, no puedes. —Y continuó caminando.
Maldito. Debería darse la vuelta ahora mismo. Al demonio con lo que
decía. Debería tomar su voluminoso diamante y marcharse. Debería volver a
Londres y vender la joya. Él tenía razón: era mucho más de lo que había
pedido. Podría vivir de sus ganancias en los años venideros. Ya no lo
necesitaba.
El conde subió los escalones de pizarra que bordeaban el camino arreglado
hasta la mansión. Sin capa, ni manto. Sólo un hombre, con una extensa manta
escocesa y las botas húmedas, subió solo cada escalón.
La reflexión le llegaba de ningún lugar y de todos lados a la vez, clara y
con fuerza: la necesitaba.
Ella soltó la respiración en una nube blanca de exasperación.
El grupo de tres hombres la miraban; los dos centinelas cambiaron de sitio
con inquietud pero Finlay permaneció de pie, inmóvil. La indignación irradiaba
de cada parte de su cuerpo. Leila levantó sus faldas y caminó detrás de Ronan.
Deja que el niño piense lo que quiera.
Lo alcanzó sólo porque él se lo permitió y porque había muchísimos
escalones de pizarra incrustados en la cuesta cubierta de césped. Al llegar
hasta él, el aire de la montaña se sentía mucho más débil que antes. Le hizo
un lugar sin hablar y subieron juntos hasta la cima de la elevación.
Ella miraba los rostros reunidos alrededor y una vez más pensaba que
eran demasiados. Demasiados para descifrar y juzgar con rapidez.

A medida que veían a su señor, la gente murmuraba y se apiñaba. Había
amplias sonrisas y miradas vagas y un asombro evidente por verla a ella
detrás. Ronan unió su brazo al de ella y el asombro se transformó en
conmoción.
El conde sonreía y saludaba a las personas por su nombre al pasar,
incuestionable, indiscutido. Caminaba por el centro abierto de la multitud
mientras Leila examinaba sus rostros y buscaba cualquier señal de Che entre
ellos.
—Bienvenido a casa, señor —dijo un hombre, y le siguieron más saludos.
Todos se apretujaban y Leila sintió un momento de pánico. Intentó adelantarse
a Ronan pero él la mantenía a su lado con su brazo como el hierro sobre el de
ella. Acercó sus labios a su oído.
—Aquí no. Estamos seguros.
Retiró su otro brazo de debajo de la capa y dejó que su mano leyera los
cuerpos que los rodeaban.
¡Caramba! Mira a la muchacha. Osada como te gusta…
...en casa a salvo...
…luce en buen estado. ¡Qué muchacho guapo y feroz…
...¿en la despensa? Ahora le agradarán las frambuesas... no, las
zarzamoras y...
...¿La trajo aquí? No está bien...
...tan verde, como un gato...
...con nuestros colores...
...¿Quién es?...
... alabado sea el hogar...
...tan bonita...
...quién puede...
...volver...
...él camina...
...ella...
....señor...
...nuestro señor...
...esa muchacha...
...quién es ella, quién es ella, ella, ella, ella, ella,...
No debió haberlo hecho. Las voces se volvían más fuertes en su cabeza.
Intentaba alejarse de ellos y se daba cuenta de que no podía. El dolor comenzó
como un pequeño guisante en su mente, creció y creció hasta la ferocidad de
un dragón blanco que lo devoraba todo. No podía ver; no podía pensar. Tenía
la sensación de que había sombras y la luz parpadeante de un vestíbulo y el
fuerte eco de los pasos sobre la piedra. Había voces fuera y dentro. Un
murmullo extraño de sonidos que no comprendía, y la respuesta de Ronan,

igual de incompresible. Pensaba que había dejado de caminar. No lo sabía.
Leila cerró los ojos casi jadeando. Estaba mareada. Dios la ayude, allí,
delante de todos esos extraños. Iba a vomitar.
Ronan pronunció su nombre. Poco a poco, comenzó a sentir la palma de
sus manos sobre sus mejillas. Las frotaban y le daban calor. Logró enfocar la
mirada en su rostro, que se mantenía adusto frente al de ella.
—No has exagerado —comentó— sobre los dolores de cabeza.
Ella tragó saliva.
—No. —La lógica comenzaba a filtrarse a través de las náuseas—. La
gente... dónde...
—Tranquila —susurró él, distante—. Quédate quieta. Ya se fueron y
estamos solos. Siéntate tranquila. Pronto terminaré.
No tenía necesidad de preguntar qué estaba haciendo. Lo sentía. El calor
se expandía en ella, sofocaba al dragón, lo volvía dócil y exiguo y luego,
desapareció. Lo observaba alejarse. El aspecto distante que se deslizaba sobre
él. El endurecimiento de sus rasgos que en la luz vacilante lo convertía en una
efigie esculpida y luego, en un ser de carne y hueso otra vez.
Los ojos de él estaban muy oscuros. Nunca dejaron los suyos.
—Gracias —dijo ella.
Las pestañas de él bajaron. Dejó que sus manos cayeran y se apartó de
ella. Soplaba aire a través de los dientes. Entonces ella se dio cuenta de que
estaban en una habitación que debía de ser una alcoba, su alcoba, por
supuesto, y estaba sentada en su cama, cuatro columnas de palo de rosa con
nudos, hundida en las mantas.
La luz provenía de la chimenea, de candelabros de plata fijados a las
paredes revestidas en seda china. Junto al fuego había sillas, una mesa de
backgammon y unas cuantas estatuillas de porcelana que miraban desde el
hogar de mármol. Había una pintura de un caballo enmarcada entre ventanas
de vidrios negros; un armario; un espejo y un reloj cuyas manecillas le
informaban que eran más de las tres.
Ronan estaba agachado sobre sus talones en una alfombra con borlas. Ella
se deslizó hasta quedar de rodillas frente a él, buscó sus manos y las sostuvo
entre las suyas.
—Te duele, ¿no es cierto? —le preguntó ella, aunque ya sabía la respuesta.
—No —mintió de manera abrupta.
Lo contemplaba. Extendió sus dedos para entrelazarlos con los de él.
Parecía más cansado de lo que ya bahía notado. Era atractivo incluso con
sombras debajo de los ojos y aquella línea dura de su boca.
—No lo hagas si te duele. No por mí.
—Si no lo hago por ti —dijo él con una tensión tranquila—, entonces por
quién lo voy a hacer.

Miró por el rabillo del ojo las manos de ambos. Luego, poco a poco, las
llevó juntas hasta su espalda, acercándola, con su pecho rozando el de él. Él
presionó un beso caliente hasta su garganta.
—Mejor —murmuró él mientras su boca merodeaba, exploraba—. Mucho
mejor.
Soltó sus manos y ella las deslizó por su espalda, debajo del tartán. Se
mantenía firme mientras él dejaba besos en sus mejillas.
—La puerta —protestó ella con ligereza.
—Al demonio con la puerta.
—Debe estar cerrada con el cerrojo.
La recostó sobre la alfombra.
—Lo está.
—Las ventanas...
—Sí, también.
Ella dio la vuelta a su rostro para tomar aire mientras él forcejeaba con la
masa de sus faldas.
—¿Hay agua? ¿Un cuenco?
La respuesta de él fue apagada. Inspiraba hondo, como si pudiera ahogarse
en su perfume.
—No.
—Puedo verlo desde aquí. No bebas...
—Sí. —Sus dedos encontraron el centro de ella; su voz se volvió áspera
mientras la tocaba allí—. Sí, a cualquier cosa que digas. Sólo permíteme...
Ella perdía el hilo de la razón e intentaba, con vaga urgencia, volver a
encontrarla.
—Ronan, debes escuchar...
—Leila. —La mano de él se movía en sus pantalones. Lo sentía libre, rígido
y dispuesto entre sus muslos.
—Todo —dijo él con un gemido y empujó dentro de ella— está como
debería estar.

Por la mañana ya no había más dudas en la mente de nadie con respecto
a la identidad de la muchacha que pasó la noche en el lecho del señor. Ronan
se aseguró de eso.
Guardiana, le dijo a su grupo de gente. Protectora. Como nosotros la
protegeremos a ella.
No les dijo mucho más que eso. Dio algunos detalles a los oídos correctos
sobre la historia de ella, sobre su heroísmo, su doble intento de salvarlo a
pesar del villano bastardo que la aplastaría en sus manos. «Una doncella en
peligro» también podría haber dicho, y vio que el brillo se contagiaba y echaba

chispas de un ojo a otro.
No había nada que un hombre o una mujer escocesa disfrutara más que
una seria intriga con un toque de romance coronada con un toque de dolor. El
señor estaba feliz de alimentar los chismes. Quería dejar claro que la señorita
era bienvenida allí.
No les contó nada sobre las cosas más dulces, sobre la manera en la que él
quedaba despierto por las noches para mirarla, para seguir el suave pasaje de
su respiración. Sobre la manera en la que siempre se frotaba la nariz y soltaba
un breve suspiro cuando se acostaba a dormir, casi melancólica, antes de
relajarse en sus sueños.
Sobre la manera en la que le había prohibido llevarla a la cama hasta no
antes deshacerla hasta la base de madera, sacudir cada sábana, cada manta y
almohada, buscar serpientes o escorpiones o alguna otra pequeña alimaña. Él
se quedaba a un costado y la observaba pasar la mano por las finas sábanas a
través del colchón desnudo en busca de cualquier tipo de problema que
pudiera surgir y se maravillaba de la vida que había llevado, de la profundidad
de una mente qué pensaría en poner una aguja mortal en el centro de la cama
de un hombre.
Una vez satisfecha, la ayudaba a acomodar las cosan otra vez y luego la
tumbaba allí, donde ella se apoyaba en su pecho y se dormía
instantáneamente.
Por eso, él se quedaba despierto.
No le agradaría despertarse sola; lo sabía. Había tomado el papel que le
había ofrecido con una vehemencia firme; él no sabía si sentirse más halagado
o asustado.
Ronan se preguntaba cómo reaccionaría si tuviera alguna idea verdadera
sobre lo difícil que era matarlo. No se lo diría. La verdad era que ni siquiera él
estaba seguro.
No obstante, el señor se fue y tuvo una charla con su administrador y
luego con el ama de llaves y los guardias. Lo había dicho a Leila que no había
enemigos en Kelmere, y era verdad, hasta ese momento. Pero pronto se
desparramarían bajo la montaña los rumores sobre la señorita que allí se
encontraba. Contaba con una legión de hombres atrincherados en las colinas,
una multitud de almas robustas y el astuto ingenio de las Tierras Altas de
Escocia. El mismo Lamont se había escondido, pero cuando su asesino entrara
a hurtadillas en el reino de Ronan, quería estar completamente preparado.
Por Leila. Por su corazón.

Capítulo 15

Estaba sola cuando despertó.
Al principio fue algo normal: sola en una cama mullida con el sol amarillo
que le entibiaba el rostro. Acercó una almohada a su cabeza y olió a rosas, lo
cual fue suficiente para hacerla abrir los ojos y echar un vistazo alrededor.
Ronan se había marchado. Se sentó con tanta rapidez Que tuvo que
esperar unos instantes para que se le pasara el mareo. Cuando ocurrió, vio
que la puerta de la habitación se abría sigilosamente. Se paró de un salto
antes de que la mujer pusiera un pie dentro de la habitación.
— ¡Vaya! —dijo la mujer con voz alegre y sincera—. El señor pensó que
dormiría toda la mañana. —Traía agua caliente, y la que venía detrás de ella
llevaba toallas, y la siguiente, ropa y perfume, y la última de todas, una
bandeja con comida.
Leila se daba cuenta de que era un ritual, y le resultaba extraño. No
estaba acostumbrada a que la atendieran; no sabía que hacer mientras
trabajaban con prisa a su alrededor y le ponían su desayuno y el baño.
Depender de otros era una debilidad. Che lo había enseñado eso los primeros
días que estuvo con él. No sólo una debilidad sino también un disparate ya que
el peligro podría esconderse con facilidad detrás de una sonrisa servil y era
mucho más fácil ocasionarle la muerte a los descuidados.
Leila nunca se descuidaba.
Tomó la mano de la mujer que la ayudaba con el baño.
...tan flaca como un palo pobre muchacha. Le pediré al cocinero algo
bueno para recomponerla...
Le echó un vistazo a los dedos de la que le dio las toallas.
...qué niña tan preciosa. Supongo podría haber elegido peor...
Dejó que las otras dos la ayudaran a ponerse el vestido nuevo.
...tímida. Ni siquiera dijo una palabra. Quizás no sepa hablar bien en
inglés...
Era de seda color rubí. Y por último, apartó las manos mientras le
arreglaban la manta escocesa a su alrededor.
Les agradeció, pero aún no habían terminado. La última cepillada y tirón
de cabello apenas aliviaron su cabeza dolorida, pero se rindió ante eso sin
moverse. Les permitió pensar que era tímida. Mantuvo la mirada en un punto
más abajo del espejo. No miraba sus rostros mientras trabajaban sino sus
manos y sus faldas mientras la cepillaban y la peinaban y le colocaban
horquillas de perlas que sacaban de bolsillos invisibles.
Las horquillas eran una dificultad. Requirió de toda su fuerza de voluntad
para permanecer inmóvil en esta parte de la ceremonia, para confiar en estas
desconocidas con objetos con forma de agujas puntiagudas en su cabeza. Tuvo

que concentrarse mucho en el broche que usaba la mujer mayor. Se aprendía
de memoria cada detalle de la plata, cada faceta de los granates cuadrados
colocados en círculo.
—Ya está —dijo esa mujer—. ¿No se ve bien? Vamos, muchacha... ¿Le
teme a su propio rostro? Levante el mentón, así se hace. ¡Qué bonita vista
para saludar al señor! Pronto pondremos algo de color en esas mejillas, se lo
garantizo.
Ella miró. Si «bonita» era la palabra que deseaban, no iba a discutirlo,
pero según su punto de vista, Leila veía algo más grave que eso: una mujer
con cabello suavemente dócil, oscuras cejas arqueadas y ojos en una búsqueda
intranquila de luz.
—¿Dónde se encuentra el señor? —quiso saber.
—Ah, por ahí —fue la respuesta exhaustiva, seguida de promesas de que
pronto la buscaría, ahora que sabría que estaba despierta y vestida.
—No —dijo ella y se puso de pie—. Yo misma iré a buscarlo.
Y por alguna razón, esto les agradó muchísimo. Leila las siguió al salir del
cuarto soleado del señor. Pudo ver por primera vez, la primera vez de verdad,
los pasillos del hogar más convencional de Ronan.
La seda color rubí se agitaba y flotaba como un céfiro brillante a sus pies.
La tonalidad del vestido era tan cálida que mojaba los pisos lustrosos. Las
mujeres escocesas caminaban adelante, deliberaban dónde podría estar el
señor, y Leila observaba en silencio las paredes, los retratos, los bustos de
mármol y memorizaba el camino de regreso. Pasaron por puertas abiertas y
cerradas y luego, por una puerta abierta de donde salían voces.
El tono de esas voces llamó la atención de Leila de inmediato: quebradas y
preocupadas; sombras claras de un punto crítico.
Disminuyó la marcha y se volvió. Se dirigió de manera deliciosa hacia la
puerta.
—...qué más podemos hacer? No comerá, no puedo obligarlo a beber. Se
despierta y respira con dificultad y el dolor no cesará.
Era una mujer, de pie junto a una cama con dosel.
—Ahora duerme. Déjelo descansar. Dele esto cuando despierte.
—A menos que quiera que lo ate, doctor —dijo la mujer con mordacidad—.
No sé cómo lo lograré.
—Déjelo dormir —repitió el hombre en un susurro firme. —Llámeme
cuando despierte.
—Sí—fue un suspiro irritado.
—Pobre Baird —murmuró una de las mujeres en el oído de Leila. El médico
se dirigió hacia la puerta, vio al grupo y se abrió paso saludando con la cabeza.
Leila siguió su figura hasta el vestíbulo para luego volver a mirar hacia el
cuarto oscurecido.

—Baird —dijo ella—. ¿Baird Innes?
—Sí. Llegó a casa no hace más de quince días... Bueno, eso lo sabe, por
supuesto... pero con los días se cogió una fiebre terrible. No dejará que Allie
haga nada más que apretar su mano y preocuparse.
La mujer, la señora Innes, caminaba sobre el piso de parqué, alta con una
gorra blanca y un delantal con volantes.
Leila ingresó al cuarto.

Ya no podía esperar más por ella. En medio de sus libros mayores y hojas
contables y el eterno montón de números que le recitaba su apacible
administrador, Ronan continuaba mirando el sol por la ventana de cristales. Lo
observaba subir y subir del otro lado del bosque, por el césped color azafrán.
Por encima de la pérgola y sobre el costado del flanco del este de Kelmere,
inundaba su despacho con la inconfundible luz del día.
Había quedado exhausta y necesitaba dormir. Eso era todo.
No había forma. No podía concentrarse. No podía dejar de pensar en ella.
Algún pequeño detalle de la noche anterior arañaba el fondo de sus
pensamientos escurridizos. Ronan se disculpó con William. Le dijo que
volvieran a programar una reunión según su conveniencia y llegó a la puerta
justo cuando el ama de llaves se acercaba con las noticias de que «la
muchacha extranjera» estaba cuidando de Baird.
Allí fue donde la encontró. Vigilaba la silueta postrada de su amigo. La
mano de él estaba apretada entre las suyas y ella tenía la cabeza inclinada,
mientras Allie y un grupo de mujeres permanecían ansiosas a los pies de la
cama.
Por un momento sintió que su corazón se deshacía. Sabía de la
enfermedad de Baird; había consultado al médico por la mañana temprano,
tan pronto como lo supo. Sólo era la fiebre, había dicho el hombre. Muy
probablemente la habría cogido en la tormenta de Ayr... pero Allie estaba con
los ojos enrojecidos y la figura esbelta de Leila tenía una curvatura en los
hombros que no había visto antes. Entró al cuarto y las mujeres se dieron
vuelta a la vez para mirarlo. Todas menos Leila, que tenía el mentón contra el
pecho y los ojos cerrados.
—¿Qué le dan de comer? —preguntó ella, y abrió los ojos al ver que nadie
respondía. Levantó la cabeza pero sin hacer otro movimiento aparte de ese.
Baird soltó un resoplido que se atragantó con una tos.
—Señora —dijo ella con más brusquedad—. ¿Qué come?
—Nada —dijo Allie, con una fugaz mirada de angustia hacia Ronan—. No
come nada, ni siquiera ante las órdenes del médico.
—¿Qué medicina toma?

—La que le dio el doctor...
—Muéstreme.
Allie le mostró una botella de vidrio marrón; Leila apoyó con delicadeza la
mano de Baird sobre las colchas. Cuando se movió, Ronan pudo ver su rostro
con mayor claridad. Estaba pálida, con la piel demacrada. Lucía casi tan
enferma como Baird. Se veía... como la noche anterior. El dolor de cabeza.
El cosquilleo en el fondo de su mente se volvía más intenso.
Leila abrió la botella, sintió un leve hedor e hizo una mueca.
—Dios mío, es hisopo. —Miró a Allie con ferocidad—. Hisopo. Lo matará con
esto.
—Pero... el doctor...
—¡No es fiebre! —dijo Leila con brusquedad—. Es su corazón.
—Pero él dijo...
—Tiene las uñas azules y sus manos están heladas. A su esposo le duele
aquí. —Le tocó el pecho—. Y aquí. —Y luego el brazo izquierdo—. Es su
corazón.
—Bueno, yo... —Por primera vez desde que Ronan la conocía, Allie parecía
haberse quedado sin palabras.
—¿Qué medicina debería tomar? —preguntó Ronan por lo bajo.
Leila apretó la palma de su mano contra la frente y negó con la cabeza,
muda.
Él se acercó. Su mirada iba desde donde estaba ella hasta el hombre en la
cama.
—¿Qué debería tomar? —repitió, aún bajo.
—Dedalera —respondió por fin, en un estallido—. Es su corazón. Por el
amor de Dios. Lo prepararé yo misma. La dosis incorrecta con certeza
terminará con él.
—Leila.
—Necesito mis baúles. Los del barco.
—Leila, detente. —Él extendió su mano y con sus dedos le tocó
ligeramente el labio superior—. Estás sangrando.
Ella se dio vuelta con un pequeño sonido y se llevó ambas manos al rostro.
Una de las mujeres se apresuró hacia ella con un pañuelo. Lo aceptó y le dio la
espalda a todos.
—Señoras —dijo Ronan—. Discúlpennos.
Se marcharon en fila. Allie fue la última de todas y le lanzó a Ronan una
última mirada intensa. Cerró la puerta tras ellas y luego se acercó a la cama.
Baird dormía bajo las mantas, casi sereno. Había sido su compañero y
consejero por muchos años. Ronan recordaba de manera bastante vivida el día
en que Baird había nacido. También hacía frío. Era pleno invierno.
Ronan ajustó las colchas con cuidado alrededor de los hombros de su viejo

amigo.
—Cuando lo toco —comentó él—, sólo veo un buen hombre. ¿Qué ves tú?
Ella bajó el pañuelo con un lloriqueo pero no se dio vuelta. Él tenía una
vista excelente de su nuca y aquel rizo persistente.
—¿Qué ves, Leila? ¿O es más que una percepción?
—Tiene problemas con su corazón —respondió finalmente.
—Bueno. —Ronan sintió su propia sonrisa—. Al menos eso lo entiendo.
Ella caminó hacia la ventana y corrió las cortinas que estaban cerradas. La
luz del sol se dividía a través de ella en el cuarto y caía como una flecha por el
suelo. El colorado de su vestido se encendió como una llama.
Él le preguntó:
—¿Siempre sucede esto, o sólo cuando lo deseas?
—¿El qué?
—La visión. Cuando tocas a alguien.
Arrugó el pañuelo en su puño.
—Sólo los ojos pueden ver —dijo cortante.
—Dulce mía, de verdad estoy muy viejo para ser diplomático ante temas
incómodos de tratar. Esto es Escocia, el mismo fin del mundo civilizado. Aquí
tenemos hadas, duendes y polvo de estrellas, e incluso sirenas. Has sabido lo
que era yo mucho antes de que te lo mostrara. Nunca tocas a nadie sin
guantes... excepto a mí. Pero hoy has tocado a Baird y al clan, ayer a la
noche... Vi que retirabas tu mano... —Ronan se detuvo, reprimido, mientras
otro misterio comenzaba a disolverse en su mente—. Esa es la razón por la
que La Mano te sacó de tu pueblo —dijo él con lentitud—. ¿No es cierto?
Porque podías ver.
—No —dudó, luego se dio vuelta para mirarlo—. Esa es la razón por la que
no pidió mi rescate.
Él asintió con la cabeza, alentador. La magia sucede todos los días decía su
expresión, aunque sabía muy bien que no era verdad.
La magia real era extraña. Tan extraña como el amor verdadero.
Los ojos de ella cayeron de nuevo. Pasó una mano por el abanico de sus
faldas para alisarlas. La luz rubí se suavizaba y cambiaba con sus
movimientos. Él podía ver con claridad el contorno de cada pestaña de
terciopelo y el fino arco de sus cejas. Había perlas en su cabello, delicadas
cuentas plateadas atrapadas en un entretejido de luz de estrellas.
—Che comprendió la manera en que mi don podía ayudarle. Porque podía
decirle cosas de la gente que nadie adivinaba, que nadie sabía. —Sus dedos se
inquietaban en el pañuelo dándolo vueltas y vueltas—. Si hacía las preguntas
correctas mientras yo tocaba a alguien, veía las respuestas. Dónde guardaban
el dinero. Quién era confiable y quién no.
—Pero te duele —dijo Ronan.

—Sí, siempre me ha dolido.
—Y él te obligaba a continuar.
Ella lo miró. Una espiral de oro verde y llamas.
—Quería vivir —dijo ella con simpleza—. Él me ofrecía el modo.
—Leila —dijo él con brusquedad—. Cuando... yo te toco...
—No. No ocurre así contigo. Es diferente. Es... muy agradable.
Agradable. No era la palabra que él hubiera escogido. Increíble. Glorioso.
Emotivo, un cambio de vida,...
Baird soltó otro resoplido soñoliento seguido de una sarta de palabrotas en
voz alta sumamente claras.
Leila se llevó el pañuelo hasta los labios. El color comenzaba a resaltar en
sus mejillas; sus hombros temblaban.
Ronan sintió que algo rígido dentro de su pecho comenzaba a aliviarse.
—Sugiero que tengamos nuestra conversación en otro sitio, milady.
—Fuera no —dijo ella con rapidez, cerca del pañuelo.
—No, mi amor. Nos quedaremos dentro.

Pasaron tres días.
Tres días de simular que su mundo era normal, que nada milagroso había
llegado para quedarse junto a él en la forma de una mujer muy hermosa. Ella
se tomó sus tareas a pecho. Ronan recibió una lista de reglas para obedecer
por su seguridad y así lo hizo. Leila casi siempre estaba a su lado. La miraba y
le consultaba y contemplaba lo encantador que era su clan. Ella era exótica,
reticente y desconocida. Los intrigaba sólo con su silencio y los atraía en un
círculo a su alrededor uno por uno hasta que quedaban en su órbita como
cometas con el sol... tanto como él lo hacía.
Hizo traer sus baúles hasta la habitación. Las llaves se habían perdido.
Kirk, el de los dedos hábiles, trabajaba para abrir con artimañas las trabas
hasta que Leila le pidió prestadas las limas de metal y dio la vuelta a los
seguros en menos de un minuto. Incluso Finlay preguntó cómo lo había
logrado.
Se puso la cocina a su disposición para que preparara la poción. Ella
permaneció al mando de las ollas hirvientes y las hornallas de cobre. El lugar
se llenó del olor inconfundible de un boticario. Mezclaba y revolvía y
murmuraba medidas para sí y cuando Allie apareció, Leila hizo una segunda
tanda, para que la esposa de Baird pudiera ver cómo lo había hecho.
No había magia ahí, dijo ella. Sin embargo, se equivocaba. Había magia en
cada respiración suya.
En el gran comedor, la tercera noche, Baird estuvo otra vez levantado, con
los labios blancos pero presente. El clan estaba muy animado por verlo. La sala

resonaba con las conversaciones, levantaban vino y whisky en un frenesí de
brindis que duró toda la cena.
Kirk, sentado al otro extremo de la mesa, había convencido a un novato de
hacer una apuesta y obtuvo un hermoso puñal nuevo como recompensa. Hacía
alarde de eso, mostraba la cuchilla y le provocaba a Finlay una envidia oscura
hasta que Ronan alzó su mano.
Leila, según recordó él más tarde, se encontraba a su derecha y hablaba
con Baird. No sólo la cabeza sino todo su cuerpo estaba apartado de él
mientras atosigaba con delicadeza a Baird para que comiera.
Kirk le lanzó el puñal sobre el abadejo.
Antes de que Ronan pudiera cogerlo, Leila lo empujó con fuerza con ambas
manos. Si él no se hubiese sorprendido tanto, ella no lo habría podido mover,
pero se lanzó toda la fuerza de su peso por detrás. Ronan y la silla Gibbons de
patas finas se inclinaron y cayeron. Después, Leila y su silla se desmoronaron.
Sobre ellos bajó un silencio significativo.
Entre las patas de madera satinada talladas y los almohadones bordados,
Ronan llevó sus manos hasta el cabello de ella y la besó. Le desordenó todo el
peinado pero no le importó.
—¿Te has lastimado? —le preguntó justo cuando aparecía el rostro
preocupado de Baird por encima del hombro de ella.
—No. ¿Y tú?
Ronan sonrió.
—No. —Y la volvió a besar.
Baird la ayudó a levantarse mientras Ronan se encargaba de las sillas.
Cuando volvió hacia ella, Leila hizo una reverencia formal, luego buscó el
puñal y lo entregó por la empuñadura.
De repente estalló la risa, silbidos y aplausos y zapateos. Ella permaneció
allí un momento con el cabello suelto. Luego, le ofreció una segunda
reverencia, más tímida, a la mesa.
La tomó de la mano y pensó: La amo.
Ella levantó la mirada hasta la de él. El brillo de su sonrisa difundió calidez
como un día de verano por su corazón.

Ya lo había olvidado. Había olvidado cómo era ser la niña que alguna vez
sólo conoció de árboles, colinas y abrazos, y nada acerca de la morbosa muerte
por encargo. Había olvidado cómo se sentía estar rodeada de inocencia, sin
códigos ni insinuaciones perspicaces escondidas entre las palabras. Había
olvidado qué se sentía al caminar con confianza, relajar ese dolor sordo y
consumir entre sus omoplatos, la marca de una vida temerosa. Había olvidado
la calidez y la comodidad, y el amor.

Pero luego, por la mañana temprano en su cuarto día en Kelmere, llegó un
mensaje de Che.
En el esplendor del granito arqueado del solemne vestíbulo, un par de
criadas encontraron el cuerpo de espaldas del señor Johnson arreglado con
tierno cuidado. Tenía los ojos bien cerrados y las manos dobladas
piadosamente sobre el pecho.
Leila quedó sola en el alboroto que sobrevino. Miraba hacia abajo, al
cadáver, y se dio cuenta de que se había olvidado de sí misma.

Capítulo 16

Después de eso, era sólo cuestión de esperar. Esperar e intentar convencer
a Ronan de que la dejara ir.
«No» era su respuesta inquebrantable. Y a veces «Dios, no». Y, por último,
«Por el amor de Dios, Leila. Nunca».
Ronan se reunió con hombres y mujeres de su clan, convocó al médico y al
juez y envió el cuerpo al viejo granero hasta que pudieran transportarlo de
nuevo a las tierras de Lamont. Con una escolta atestada de hombres ella fue
hasta allí para examinarlo, para buscar alguna otra pista.
El señor Johnson (Lamont) tenía un cable de acero que atravesaba su
corazón. Eso fue lo que pudo notar. Era uno de los métodos favoritos de Che
desde su juventud.
Rápido, según se lo había enseñado él. Casi sin derramamiento de sangre.
Sintió un terror tan fuerte y determinante que por un momento temió
quebrarse. Se arrodilló delante del hombre muerto y se concentró en
mantener el rostro sin expresión y la mirada vacía, trucos que dominaba desde
niña. Lecciones duras y amargas que en ese momento le eran de mucha
utilidad allí, en el granero de piedra fría que aún tenía paja polvorienta de los
cereales en los rincones.
Esta aquí... L a idea le daba vueltas, sofocante, inexorable Está aquí, está
aquí.
¿Cómo iba a salvar a Ronan ahora? Él no se escondería; no huiría. Ni
siquiera regresaría a Kell con ella. No podía dejar vulnerable a su gente y,
¿cómo podría culparlo por eso, aunque su mente y su corazón gritaran en
advertencia?
Ella pasó el día como si esa hubiera sido su última noche. Se cambió el
vestido, de beige a marfil, el que se veía mejor. Rechazó la comida, el vino,
todo excepto el agua porque no quería embotar sus sentidos. Su cuerpo
presentaba la misma tersura clara que tenía en los días del pacto, otra razón
para no comer.
Se convirtió en su sombra. Ese era su talento y lo utilizaba bien. Seguía a
Ronan por los largos pasillos de Kelmere, se detenía cuando él lo hacía. A
menudo, la tomaba de la mano mientras hablaba con los demás, jugaba con
sus dedos, deslizaba la palma de su mano por la de ella. A Leila le llegaban
ecos de sus pensamientos y debía esforzarse mucho para apartarlos de su
mente porque eran dulces y sensuales y la distraían, y en ese momento no
debía distraerse.
En medio de la decoración color bronce y verde del despacho, ella miraba
por la ventana y escuchaba a medias mientras él hacía acuerdos y planes que
no eran del todo buenos. Ni se molestó en decirle que una docena de hombres

(cinco docenas) no podrían detener la furiosa La Mano de Dios.
Deseó no haber cruzado nunca el canal hacia Inglaterra. Deseó no haber
conocido nunca a Che, haber muerto en el incendio de Federico. Volvió a mirar
a Ronan (mítico, precioso y un verdadero corazón amado) y deseó no haber
nacido, porque entonces él estaría a salvo.
No podría soportar su muerte. No podría sobrevivir a eso.
Leila se dio cuenta de que el despacho había quedado en silencio. Cuando
volvió a mirar hacia atrás, se habían marchado todos menos el conde. Ronan
estaba sentado solo detrás de su lustroso escritorio y la observaba con una
enigmática mirada azul.
—Apártate de la ventana —le ordenó.
Ella pasó de la luz a las sombras.
—Ven conmigo —dijo y ella lo hizo.
Quedó de pie frente a él en marfil y encaje como una niña penitente. Él
pasó un dedo por sus propios labios, pensativo, pero no hizo ningún
movimiento para tocarla.
—Me dijeron que no estás comiendo.
—No tengo apetito.
—¿Nada?
—No.
—No obstante, vas a comer —dijo él—. Ordené té para ti.
A pesar de sus temores, sintió que sus labios se curvaban.
—Y, ¿cómo lograrás que coma, Lord Kell?
—Te cantaré una canción —dijo con firmeza—. Estoy muy tentado de
hacerlo de todas maneras, sólo para lograr que tomes asiento.
Sacudió sus faldas y se sentó sin protocolo a sus pies.
—Bien —dijo él con un arco en su frente—. Fue simple. Bésame.
La luz del sol se volvió de color rojo dorado contra los párpados cerrados
de ella. Los labios de él estaban fríos, aunque el calor llegó de todos modos,
como chispas fogosas a través de su piel. De pronto, vio llegar un pensamiento
que fue creciendo. Lo leyó con tanta claridad como aquella primera vez que se
habían tocado.
Mi alma. Mi corazón. Mi esperanza.
Leila se soltó y apoyó su frente contra las rodillas de él. Vio cómo caía una
lágrima y salpicaba en forma de estrella la gasa de su enagua.
Le acarició el cuello con la mano y la dejó allí.
—No me matará —dijo Ronan en voz baja—. Deja de pensar en eso. No
sucederá.
—No lo conoces.
—Te conozco a ti. Conozco las razones por las que debo vivir. Dios otorga
estos favores escasos, hermosa Leila. Pero cuando llegan, sé como aferrarme a

ellos.
Levantó una mano y luego la bajó. Ella sintió que pasaba una cadena
alrededor de su cuello. Sus dedos le rozaron la piel mientras cerraba el broche.
El relicario de plata caía pesado sobre su pecho.
El ahuecó las manos debajo de su mentón y levantó su rostro.
—¡Eso es! Luce mucho mejor en ti que en mí, creo.
Ella cubrió el relicario con la palma de su mano.
—¿La mitad del pago? —preguntó mientras intentaba sonreír, pero él no le
devolvió la sonrisa.
—No. No es el pago. Es un obsequio. Sólo... —Observó su rostro, una
mirada como la neblina de la montaña oscura que rodeaba su hogar—. Sólo
yo. Mi promesa hacia ti, Leila. Todo estará bien entre nosotros.
—Preferiría que me prometieras que regresarás a Kell algún tiempo.
—Mmm. Supongo que podríamos. —Inclinó la cabeza hacia la de ella—.
Sólo para sobrevivir a él allí.
Ella arqueó el cuello. Disfrutaba del roce de su mejilla contra la de ella, y
de sus dientes en el lóbulo de su oreja.
—Permanecer en Kell —murmuró él, mientras la saboreaba—. Harás de
sirena para los piratas. Y yo —su voz se volvió más grave— jugaré contigo. Mil
años, sólo tú y yo. Debería hacerlo.
—Mil años y sin un cuarto de baño. No lo creo.
Él rió en su cabello. Se escuchó un golpe en la puerta. El té había llegado.
Leila se acomodó mientras Ronan recibía la bandeja. Ella acariciaba el
relicario de plata. Había cambiado de frío a cálido, muy cálido, sólo por el
espacio de su beso.
La invitó con gentileza a la mesa. Deseaba (le pidió) que comiera.
En ese momento sería demasiado pronto. Él lo sabía.
La forma más segura de pillar a un ladrón era colocar una gema a simple
vista. Por eso, Ronan no hizo nada por alterar su rutina diaria: se movió con
libertad en su hogar, habló con aquellos que lo buscaban, anduvo todo el día
de un lado a otro como si a la mañana no hubiera aparecido ningún enemigo
asesinado.
En Kelmere, las comidas se hacían a la vieja usanza de su gente, lo que
significaba que cualquiera que llegara a la gran mansión era bienvenido. El
clan tomó los consejos de su señor y la cena transcurrió como si todo estuviera
bien. Las conversaciones eran más suaves, quizás, aunque la sala estaba
repleta de rostros. El Clan Kell tenía plena fe en él para llevar a cabo esta
cuestión.
Con tristeza, se dio cuenta de que era más fe de la que tenía Leila.
Los sirvientes acomodaban a las personas de más con aplomo. Había
comida y bebida para todos, excepto para Ronan, por supuesto.

Leila se sentó a su lado con las manos descansando con ligereza sobre los
brazos de la silla, apenas apartada de la mesa. Con su vestido pálido,
resplandecía con la luz de las velas y con la mirada inquieta, observaba a la
gente. Era una sílfide con helados ojos verdes, demasiado tensa y austera para
su agrado. El relicario de sirena se acurrucaba justo en la curva de sus pechos.
No la había halagado antes. Parecía que lo hubieran hecho y moldeado
exactamente para ella.
Le contaría la historia esa noche. Después de amarla y derretir ese hielo
de sus ojos.
La comida terminó y nadie había muerto. El plato de Leila aún estaba sin
tocar.
Él se inclinó hacia su oído.
—Esta noche —murmuró— te prepararé peras hervidas y vino clarete.
Tengo una buena idea sobre cómo utilizar la salsa.
Ella dio la vuelta a la cabeza y lo besó, sin importarle los espectadores.
Sintió calor, casi afiebrada y cuando se apartó, sus ojos destellaban un cierto
brillo.
—Leila —le dijo con un dolor repentino, y la tomó fuertemente de la
barbilla. Pasó el dorso de la mano por su suave piel—. Más tarde, amor. Más
tarde.
Asintió con la cabeza y apartó la mirada otra vez, sin sonreír; un brillante
escudo letal vestido de novia en encaje blanco.

Era un lacayo. Se desplazaba como lo hacían ellos, servía como lo hacían
ellos. Llevaba una peluca marrón y el mismo ropaje que los demás, y Leila no
quería imaginar cómo lo había obtenido.
Che encontró la mirada de ella al inclinarse para servirle cerveza a
alguien. Era un fantasma que se movía en un silencio cordial; no podía creer
que nadie excepto ella hubiera notado la muerte en sus ojos.
Ronan se dio la vuelta hacia ella para susurrarle al oído palabras dulces.
Con Che que observaba, se movió en su silla y lo besó fervorosa (calor,
corazón y llamas). Luego se apartó y se obligó a mirar los ojos zafiro.
Era un guapo hombre feroz. Ahora ella entendía el significado de las
palabras.
Cuando Ronan se dio la vuelta para responder una pregunta del
administrador, ella deslizó el cuchillo de mango de hueso de su plato y lo
sostuvo plano en la palma de su mano.
El señor se puso de pie: la comida había terminado. Leila se puso de pie
junto a él, con la mirada sobre Che, que estaba junto a la puerta observándola
con un lienzo de lino sobre la muñeca.

En la confusión de la salida, Leila encontró a Finlay y tiró de su manta
escocesa. Se dio la vuelta para mirarla con una expectativa cautelosa; ella se
acercó y le habló en tono suave y constante.
—¿Ama a su señor?
Los labios de él se afinaron; eso la conmovió.
—Es mi familia.
—¿Lo defendería?
—¡Por supuesto!
Le tomó la mano y la sostuvo con fuerza.
—¿Moriría por él?
—Sí —le dijo de manera lacónica—. Lo haría.
Y vio que era verdad.
—Entonces escuche, Finlay MacMhuirich. Manténgalo aquí.
Antes de que pudiera responder, ella se abrió paso y salió con rapidez
hacia la puerta. La gente se desparramaba tras ella en parejas o grupos; no
escuchaba a nadie que la llamara.
En el pasillo de luz tenue, Che caminaba delante de ella. Sin el bastón
tenía una cojera marcada. No obstante, sus pies casi no hacían ruido sobre las
baldosas de mármol en damero.
No se dio la vuelta para ver si lo seguía. Sabía que lo haría. Sabía que no
podría marcharse.
Una vuelta. Otra. El olor a la cera de abeja se volvía irresistible para ella.
Era el perfume empalagoso de la iglesia y las velas nauseabundas. La condujo
a una habitación que daba a un jardín cuyas puertas ya habían sido forzadas.
Ella salió a la noche que helaba la sangre.
Era un jardín pequeño que conducía a un paredón oscuro de bosques. Él se
detuvo junto a un seto y esperó. Esa noche había luna. Una luna delgada en
forma de hoz, pero suficiente para distinguir su rostro. Parecía más viejo de lo
que era, más viejo de lo que recordaba.
Che dijo:
—Si eran cumplidos lo que buscabas, te los podría haber dado yo.
Sólo negó con la cabeza como respuesta. Tenía el cuchillo en la mano,
escondido entre sus faldas.
—Hice preparar un barco, Leila. Es el camino de regreso a casa para
ambos.
—¿Por qué mataste al señor Johnson?
—No me agraciaba. —Levantó los brazos e hizo un movimiento claro que la
abarcaba a ella, la mansión, el jardín—. Alguien debía pagar por esta debacle.
—¿Mataste al hombre que llevaba esa ropa?
—No. —Sonrió—. Lo pensé, lo admito. Pero sabía que no te agradaría.
Duerme a pierna suelta en el establo.

—Debes marcharte —le dijo en serio—. Vete y no vuelvas nunca.
—¿Sin ti? ¿Cómo podría hacerlo?
—Voy a buscar algo en mi bolsillo, Padre. Me moveré con mucha lentitud.
Quiero mostrarte algo. No es un arma.
Buscó el diamante y se lo ofreció. Incluso bajo la delgada luna destellaba y
brillaba en un blanco ardiente. No podía haber confusión sobre lo que era.
—Mi pago —dijo, y lo lanzó a los pies de él.
Che no hizo ningún movimiento para levantar la piedra.
—Pago. ¿Eso es lo que piensas de mí?
—Por favor, vete. Toma tu barco. Vete a casa, a España. Vive una larga
vida en tu casa de campo.
—Es tu casa de campo —corrigió—. La casa de campo y mi vida. Todo tuyo.
¿No te has dado cuenta?
Apretó con más fuerza el cuchillo.
—¿Te irás?
—No, niña. Solo no.
Hablaba con suma seguridad. Era la voz de la razón, la voz de su niñez y
de sus pesadillas.
—Cerré tu cuenta en Londres —anunció—. Ay, sí que lo sabía. Siempre lo
supe. Me temo que el padre de la querida señorita se puso al corriente de ella
y de sus imprudentes hábitos derrochadores. Fue bastante fácil engañar a los
banqueros. Continuaron disculpándose hasta que salí del banco.
Leila sintió que una sensatez clara y fría caía sobre ella. Lo veía allí
adelante, el seto, la noche estrellada, hacía pedazos la última de sus ilusiones
con sólo una sonrisa indulgente.
—No puedo fingir que no me sorprendió, Leila, y un poco me lastimó. Todo
ese dinero. ¿Cómo pudiste haberlo conseguido sino fue engañándome? Y ahora
esto —dijo mientras tocaba el diamante con la punta de la bota—. ¿Qué más
has escondido?
—Vete —dijo ella, pero fue demasiado suave.
—Tengo una idea mejor. Toma mi mano. —Levantó la palma de su mano
para mostrar que estaba vacía.
Ella no se movió.
—¿En verdad pensaste que podías quedarte? —preguntó él—. ¿Pensaste
que así era como terminaría? No estás hecha para este lugar. No estás hecha
para él.
—Tampoco tú.
—Toma mi mano.
—No. —Esta vez la palabra sonó con fuerza.
Che comenzó a caminar hacia ella. Con cada paso, el césped quebradizo
crujía como si fuese de vidrio. Su sonrisa se entristeció.

—¿Sería tan desagradable? ¿Valdría la pena arriesgar tu vida... o la de él?
Ella lo desafió:
—Mátame, si piensas que puedes. Porque no permitiré que te acerques a
él.
—¡Qué devoción! ¿Qué habrá hecho para inspirarla?
Continuaba acercándose a ella con sigilo con aquel paso pequeño y furtivo.
Lo había visto tantas veces antes... El cuchillo de hueso estaba frío y seguro en
la palma de su mano. Mantenía los brazos relajados, sin indicios de lo que
escondía, con su mirada en la de él. Si sentía debilidad, atacaría como una
serpiente.
No obstante, aún tenía la mano extendida.
—Piensa cómo sería —dijo él con su voz tranquilizadora— si te quedaras
ahora y yo me marchara. Nunca más volverías a dormir. ¿O sí, niña? Te
conozco. Siempre te preguntaras cuándo regresaré, qué haré. Y yo regresaría,
Leila. Siempre volveré por ti.
Tenía razón. Si le permitía marcharse ahora, nunca se acabaría. Nunca la
dejaría en paz; ni a Ronan.
Dejó que sus labios temblaran. Dejó que sus ojos lloraran. Tenía los pies
tan fríos que ya no podía sentirlos más.
Los dedos de él se curvaron con cuidado hacia arriba. Una situación
apremiante, una invitación. Sus ojos eran del color de la luna.
Ella levantó su mano libre de mala gana y dejó que el escalofrío de la
noche invernal bajara a sus dedos.
Leila pensaba en Ronan. En el latido de su corazón cuando la abrazó
contra su pecho. En su cálida sonrisa torcida. En cómo la había alimentado con
bollos y mermelada ese día, con cada mordisco, un beso.
—Buena niña —admitió Che, y justo cuando su mano la alcanzaba, ella se
movió y azotó con su otro brazo. Lo torció hacia un lado y arremetió hacia
delante con el extremo del filo apuntando a su yugular como si tuviera un
estoque en lugar de un insignificante cuchillo de cocina. Él giró casi como lo
hizo ella, se dio la vuelta hacia atrás y el filo dentado sólo le arañó la piel.
Demasiado tarde para detenerse: su impulso la llevó hacia él. Cerró los brazos
alrededor de ella y la corta hoja de la daga que Che había atado a su muñeca,
le cortó el antebrazo. Tambalearon hacia atrás, perdieron el equilibrio, cayeron
contra el seto y rodaron.
Desde algún lugar, un hombre gritó.
Leila dio una patada y sintió que su pie había tocado carne, aunque no
pudo descifrar qué parte de su cuerpo había pateado. Che gruñía sobre ella y
bajó la mano mientras luchaban; su arma brilló ante los ojos de ella y sintió
un fuerte dolor en el pecho. Gritó y dirigió el cuchillo de hueso hacia el
corazón de Che.

—No... no... —La cogió de la muñeca y la sostuvo allí, con mucha más
fuerza de la que ella hubiera imaginado. Ella movió la otra mano hasta su
rostro y él también la cogió. Sus dedos la aprisionaban.
—Léeme el pensamiento —jadeó sobre ella—. Léeme Leila... Leeeeeeeee...
Su voz se desvaneció en una nota fatal y chirriante. Una sola palabra que
daba vueltas y se distorsionaba en su mente y llenaba su cabeza como el
zumbido de una guadaña que cortaba el aire.
Ay, Dios.
El veneno brotaba, negro y viscoso. Se atascó en sus pulmones. Leila no
podía respirar y aún no se detenía. Sentía que la llenaba más y más. En su
mente Che la descubría, la arrancaba de su lugar escondido en los árboles del
río. Era una pequeña abandonada que temblaba con los ojos de un hombre
noble que la robaba, la mantenía encerrada bajo llave y luego la acosaba con
sus propios temores. Le enseñaba «esto hará agujeros en el hierro». El
pequeño rostro de ella parecía una flor. «Esto hiela la sangre.» Crecía una
extraña flor mortal de su propia creación. «Así es como vivimos y viviremos
por siempre...»
Leila gemía. Ella creía que se trataba de ella. Una luz sobrevino en la
noche y brilló con ferocidad sobre su rostro. Intentaba esconderse pero no
podía. El veneno se atascaba en su garganta. Sus pulmones sentían el estertor
de la muerte que no podía detener.
Leila. Leila. Abre los ojos. Leila, mírame. Amor, ay. Mira...
No era Che. Era Ronan.
¡Leila!
Lo oía tan fuerte en su cabeza. Su voz resonaba en ella y lo miró con los
ojos entornados. Su rostro ardía en oro; un tigre atrapado en la luz con una
ira salvaje y brutal detrás de la mirada.
Ella estiró la mano. Las palmas de las manos de él presionaban planas su
rostro. Los labios de Ronan retrocedieron. Un hilo tino de sangre comenzó a
colarse por su nariz.
—No, no —repetía mientras intentaba apartarlo. Él era la montaña, el mar.
Nada lo movía.
El flujo de sangre se acrecentaba. Leila llevó una mano a la hemorragia y
una secreción escarlata se deslizó entre los dedos.
—Detente. —La voz de ella se escuchaba agotada. Empujaba y empujaba
—. Detente. Debes detenerte.
Retiró las manos de sus mejillas y se limpió la sangre de la boca con la
manga.
—No te muevas —le ordenó—. Te han apuñalado. —Y entonces, agregó—.
Dios. ¡Maldito sea! Me has asustado.
Ella ahora sentía la punzada en el pecho. No parecía tan terrible. Un

insignificante dolor de corte de navaja. Ronan se había arrancado la manta
escocesa para presionarla con fuerza sobre la herida.
—No te muevas —dijo otra vez al mirarla. Sin embargo, lo hizo. Dio la
vuelta a la cabeza para ver hebras de césped que se borroneaban cerca, pies
de hombres con botas, más distantes... y luego, una mano floja en el suelo.
Che, sin vida, en el césped, con hojas en el cabello, la miraba con ojos
vidriosos.
Los pies se movieron. Ella pudo ver bien la sangre que manchaba sus
ropas robadas y la empuñadura, del cuchillo de hueso apenas visible al otro
lado del pulcro chaleco verde.
—¡Vaya! —dijo de repente, jadeante—. ¿Tú has hecho esto?
—No. —Ronan se inclinó y la besó con una violencia que le cortó los labios,
la sangre de él y la de ella se mezclaron—. Fuiste tú misma. Gracias a Dios. Y
si alguna vez intentas algo tan estúpido como escapar así otra vez, te juro por
Dios que te mataré yo mismo.
Levantó la cabeza.
—Finlay—rugió—. ¿Dónde diablos está ese médico?

Como de costumbre, el invierno escocés descendía con toda su fuerza,
encerraba las montañas y cubría los caminos con hielo resplandeciente y
resbaladizo, pintaba nieve en generosas capas por los bosques y las cañadas
verde púrpura. Desde la misma cima de la torre del homenaje de la vieja roca
de Kelmere, Ronan podía ver la brisa marina. Un esfuerzo de la luz del sol se
abría paso a través de las nubes, pronto arrebatado por el viento.
Allí arriba, solo, podía creer que la fortaleza era su propio reino otra vez,
que nada podía tocarlos excepto la naturaleza y el tiempo.
—Eres un hombre difícil de encontrar —dijo una voz femenina detrás de él.
Él sonrió al cielo plomizo.
—No tan difícil. Tú lo has hecho.
—Sí. —La escuchó caminar hacia él con pies suaves que andaban sin hacer
ruido sobre la piedra—. Pero tengo un don, ya lo sabes.
—Lo sé.
La había evitado y ella lo sabía, ya que Leila parecía saber todo sobre él.
—¿Extrañas el océano? —preguntó de pie a su lado.
—Sí. —Se encogió de hombros—. Pero el deshielo llegará pronto.
Pensaba contarle sobre el pozo celta que estaba lejos debajo de ellos y
sobre los manantiales subterráneos. Pero no lo hizo. Tal vez no querría saber.
Ronan desvió una mirada hacia ella. Estaba vestida con prendas de lana y
una capa y aún tenía el tartán de Kell encima como una manta. Las yemas de
los dedos que lo sujetaban cerrado en la garganta estaban coloradas y blancas

y combinaban con sus mejillas. Recordó algo que había pensado de ella una
vez: un girasol. Un ser de calor y luz atrapado en su mundo de carámbanos.
—¿Qué clase de cabaña comprarás? —preguntó. Ella levantó la mirada por
debajo de sus pestañas. —Quiero decir —se corrigió con torpeza—, ¿dónde
será?
Ella se dio la vuelta hacia la vista ondulante.
—¿Cerca del agua? —insistió.
—Quizás.
El viento los rodeaba. Ronan apretó con fuerza sus manos detrás de su
espalda.
—Con el diamante tendrás dinero suficiente para comprar una villa entera
junto al mar. Si no, te daré más —continuó hablando porque ella estaba muy
callada—. Me dijeron que alguna vez perteneció a la emperatriz de Adriano.
Podrían ser tonterías. Quién sabe.
—No quiero un pueblo —dijo Leila. Un extremo del tartán se levantó
jugando con el viento. Él vislumbró la larga cicatriz rosada en su pecho, el
relicario y el arañazo reciente que probablemente había salvado su vida
cuando desvió la daga de La Mano.
Por poco llega demasiado tarde. Por toda su fuerza y su magia, casi la
pierde aquella noche. Finlay lo había apartado en la sala. Le había dicho que
se había marchado. El profundo terror vertiginoso de darse cuenta de que ella
se había fundido en las sombras, que había enfrentado sola el castigo que le
pertenecía a él.
En aquellos minutos sin ella, había conocido la locura. Imaginó una muerte
horrible y diferente en cada paso que daba al correr. Y entonces fue cuando la
encontró...
Ya habían pasado dos meses y Leila se reponía bien. Lo sabía por sí mismo.
Había besado y acariciado y amado cada parte de ella. Le había dicho sin
palabras cuánto la amaba, cuánto la quería. Se había acostado a su lado y se
había perdido en ella, en la ondulación pálida de su cabello y el rubor de sus
mejillas, en la promesa del futuro en sus ojos verdes vidriosos.
Sin embargo, esa mañana Ronan había despertado antes del amanecer. Se
había levantado muy silenciosamente de la cama para dejarla dormir, cruzó
hasta la ventana para encontrar hielo negro sobre los alféizares y el cielo muy
oscuro. Se había quedado allí, recordando sin ninguna lógica la primavera, el
día que llegaría cuando el hielo fluyera en agua y una nueva vida comenzara.
Ella nunca habló de marcharse. Tampoco nunca habló de quedarse.
Él no sería el nuevo amo que la retuviera. No sería su guardián. Ella era
libre de dejar Kelmere cuando las circunstancias lo permitieran.
Ronan imaginaba que se marchaba y se sentía como si nunca volviera a
encontrar el sol.

—¿No te sentirás sola? —le preguntó.
Los labios de ella se elevaron en una sonrisa.
—No.
—¿Estás segura? —Cerró los ojos y se dirigió a las nubes—. He estado solo
toda mi vida. Puedo decirte que la soledad está muy sobrestimada.
Su respuesta fue tranquila:
—Bueno. Todo depende de la frecuencia con la que vayas a Kell.
Ronan la miró de reojo.
—Y, supongo, si puedes... reducir la neblina y calmar los mares —decía
mientras enrollaba los extremos del tartán en sus dedos, sin mirarlo—. Soy
habilidosa para muchas cosas, Lord Kell, pero navegar no está entre ellas.
—Leila —comenzó, pero perdió el aliento. No quería ilusionarse. No quería
sentir esas cosas y que le quitaran ese mundo. La recordaba sobre el césped
con toda esa sangre derramada sobre ella y la débil sonrisa adormecida que le
brindó...
En ese momento estaba de pie, muy erguida, con un signo de
incertidumbre en los ojos mientras su cabello y sus laidas se sacudían
salvajemente con el viento.
—Tengo frío —le dijo muy seria—. No quiero sentir frio nunca más.
Los extremos del tartán se apartaron y abrió los brazos hacia él.
—Y te amo —agregó, cuando él ya no pudo moverse. —¿Importa eso? te
amo con todo mi corazón.
Él volvió a la vida, de repente, de manera espléndida. La tomó en sus
brazos y la abrazó, con el tartán y todo. Presionó sus labios contra la tierna
calidez detrás de su oreja. Leila le rodeó la cintura con sus brazos y él enredó
su mano en sus cabellos.
—Te amo —susurró—. Doña Adelina. Te amo tanto.
—También tienes frío. —Fue una débil queja sorda contra su pecho.
—No por mucho tiempo, Leila —Ronan la mecía junto a él con la cabeza
inclinada en la de ella—. No por mucho tiempo.
— { –

LIBRO TRES: LA SIRENA

Prólogo

Una vez nadé sola por los mares. Era suficiente para mí; era todo lo que
deseaba o necesitaba. El océano era mi madre y mi corazón; la isla, mi padre y
mi paz. Era una sirena, soberana, salvaje y completamente feliz con mi forma
de ser.
Sin embargo, estaba sola. No tenía hermanas ni hermanos. Mi madre
sirena había muerto de joven y en el mundo no había otra persona de mi
especie más que yo. Era la última.
Durante muchos años, me bastó. ¿Qué ser podía compararse conmigo, con
mi fuerza natural y espléndida belleza? ¿Qué necesidad tenía yo de hombres,
débiles y mortales, sin la bendición del mar?
Pero estaba sola. Siempre sola.
Y lentamente, de modo extraño, los hombres comenzaron a... intrigarme.
Comencé a espiarlos, a perseguirlos, a seguir sus barcos de cerca de un
modo que nunca me había animado antes. Comencé a escucharlos, a medirlos
por la mirada, por sus voces y manos. Algunos tenían una sonrisa atractiva
pero cuando descansaban, se volvía pequeña y mezquina. O alguno podía
tener el don de la música, pero sus piernas eran frágiles y torcidas. Manos
fuertes, pero una espalda torcida. Cabello color cobre, pero una sonrisa cruel.
Ninguno era tan perfecto como yo.
La soledad que sentía comenzó a pesarme. Pasaba más y más tiempo en el
lecho del mar, demasiado cansada para salir a la superficie.
Y un día, hubo una tormenta. Ah, fue una tormenta apoteósica, un regalo
de los dioses; peligro y furia; un oleaje salvaje. Me empujó de aquí para allá
hasta que no me quedó otra opción que hacer a un lado mi estupor y nadar y
pelear por mi vida.
Y cuando acabó, como una perla en una concha nacarada, lo encontré,
esperándome.
Kell.
El joven más bello que jamás hubiera visto. Una criatura de una belleza
oscura y cálida y supe, en ese momento, que me pertenecería. Él también lo
supo. Estuvimos unidos desde el instante en que toqué su mano. Con el mar
alrededor nuestro, intercambiamos nuestros votos. Luego, lo besé y lo llevé a
mi hogar.
Días sagrados. Noches asombrosas.
Nuestro hijo fue tan hermoso como yo... y como él; tuvimos un gran
número de hijos del mar que reían y corrían alrededor de la isla, nadaban y se
zambullían conmigo en el agua. Nunca antes me había sentido tan completa.
Kell, los pequeños y yo éramos, con bastante naturalidad, la familia
perfecta.

Pero Kell cambió. Primero fueron cosas pequeñas... Comenzó a no mirarme
cuando surgía de entre las olas. Sus labios se volvieron tensos de desprecio
cuando me besaba. Se volvió rudo conmigo, menos cuidadoso con sus palabras
y sus manos.
Se volvió frío en las noches. Mi calor no alcanzaba.
Intenté conquistarlo una vez más; intenté enamorarlo y complacerlo como
lo había hecho antes. Kell habló de ciertos alimentos y condimentos y se los
llevé. Habló de parientes y me aventuré para encontrarlos, ya muertos por
supuesto. Habló de su tierra natal y le traje noticias de ella; le conté sobre las
guerras que habían sucedido mientras jugábamos en la isla, de los salvajes
que infestaban y quemaban y desgarraban todo lo que tocaban. Sin embargo
Kell, mi amado Kell, no me abrió su corazón.
No me miró más a los ojos. No acarició más mi cuerpo.
Yo me iba al mar a llorar, para que no viera el alcance de mi dolor.
Una noche, mientras dormía profundamente, soñé con una extraña tierra,
con palacios de cristal tan altos que pinchaban el cielo color castaño, con
caudalosos ríos de piedra que atrapaban innumerables personas; todo llevaba
a un océano amargo que desconocía.
Sentí un tirón en mi garganta. Desperté. Kell estaba encima de mí. Su
rostro era una horrible máscara. Mi hermoso relicario estaba en su mano.
Me moví lo más rápido que pude. Aunque yo era joven y él mayor y yo
más veloz y él más lento, me golpeó y ganó: abrió el relicario. Vi cómo
sucedió. Vi cómo se disolvían nuestros sueños delante de mis ojos y mi
verdadero amor. El hombre con el que había vivido durante tanto tiempo, que
me había abrazado y apreciado y conocido como nadie lo había hecho; el
hombre que todavía sostenía mi corazón herido, cayó muerto a mis pies.
¿Quién sobreviviría a una cosa así? ¿Quién no se volvería loco?
¿Quién no desearía otra oportunidad?

Capítulo 1

Storm Lake, Iowa, 4:41 a.m.
Jessie se desplomó en el sofá, con lo que le quedaba de la cuarta... ¿o
quinta?... margarita que desaparecía en su vaso. El televisor brillaba delante
de ella, una sucesión cegadora de largos anuncios comerciales y videntes
falsos que hablaban sin cesar e invitaban a llamar en ese mismo momento
para descubrir el verdadero destino.
Ya. Como si necesitara un vidente para eso.
Al otro lado de la ventana, el viento sopló y arrastró las hojas del viejo
álamo americano que tembló con la luz de la luna. Otra noche, en otro tiempo,
el efecto hubiera sido encantador. Esa noche, el árbol, yermo y desolado, le
hacía recordar su pérdida. Jessie se volvió para no mirar la ventana. Dios,
estaba cansada. ¿Por qué simplemente no se iba a dormir?
—Llame ahora —dijo en la pantalla una vistosa cabeza pelirroja,
voluptuosa y sumergida en joyas—. Llame ahora y obtenga la revelación de
todos los misterios de su destino. Nuestros videntes lo están esperando... sólo
a usted.
Jessie miró la jarra que estaba a sus pies, hielo y el resto pegajoso de una
mezcla de margarita; llevó el vaso a su boca y también lo bebió.
Llame ya. ¿Por qué no?
Se incorporó, apoyó el vaso en el suelo junio a la jarra, con un suave
tintineo.
Sí. ¿Por qué diablos no lo haría?
Con rapidez, antes de que pudiera cambiar de opinión, tomó el teléfono y
marcó el número del vidente. Hubo una espera y luego un zumbido y después,
una extraña estática cuando la línea comenzó a llamar. Jessie se mordía
ansiosa el labio inferior. Lo que estaba haciendo era estúpido. Esa era una
nueva forma de caer. Tendría que cortar justo en ese momento...
Otro clic. Más estática. Luego:
—Hola —saludó una voz femenina, más oscura y aún más seductora que la
de la televisión—. Habla Natalya. Por favor, dígame sólo su primer nombre.
—Em, Jessica. —Comenzó a enroscar el cable del teléfono alrededor de su
dedo, hasta que le dolió.
—Hola, Jessica. ¿Le han hecho antes una lectura con cartas de Tarot?
—No.
—No hay de qué preocuparse.
La voz de la vidente era melódica y muy femenina, de algún modo
tranquilizadora y sonriente, como cuando una amiga está a punto de contar un
exquisito secreto. Contralto era la palabra.
Jessie se imaginó la cabeza pelirroja del anuncio reclinada

voluptuosamente sobre unos almohadones en una habitación llena de incienso
y cuentecillas y bolas de cristal.
—Tiene una pregunta que quisiera que le respondiera, ¿no es cierto?
—Yo... quizás. Creo que sí.
—Está bien —dijo Natalya con su modo irresistiblemente gutural—. No
debe decirme la pregunta. Sólo déjela en su pensamiento mientras hago la
lectura.
—Bien.
—Voy a tirar la primera carta del mazo, Jessica. La llamamos Indicadora.
La representa a usted en su situación actual. ¿Está lista?
—Sí.
De pronto, se sintió con más confianza. Bajo la mirada y vio el cable del
tubo entre sus anillos y comenzó liberar su mano.
—Aquí vamos. Ah. LA CARROZA. Interesante...
Jessie volvió a relajarse. El teléfono se acunó en su oreja y dejó que las
palabras de la mujer la serenaran y la sumergieran en los almohadones del
sofá.
Dios, pensó, con una especia de admiración distante, podría escuchar su
charla todo el día.
—TEMPLANZA —decía Natalya con suavidad—. La está atravesando. No
encuentra perdón con facilidad.
—No. No, creo que no.
—Debería hacer a un lado los dolores del pasado, Jessica. Sólo la lastiman.
Al otro lado de la ventana de dos hojas, más allá del solitario álamo
americano, el lucero del alba comenzaba a desaparecer. La parte oriental del
cielo tenía un matiz más pálido.
—¿Me comprende, Jessica?
—Sí.
El cielo se volvió color lavanda. En el horizonte, tenía el mismo color del
vestido de chiffón que había usado en el baile de graduación, hacía tanto
tiempo. Dan se veía tan guapo esa noche en su traje. Parecía un dios de oro
brillante. Fue por eso que se lo permitió...
—Jessie —dijo Natalya con más nitidez.
Jessica se incorporó y pestañó.
—Sí, estoy aquí.
—¿Tiene...? —Por primera vez, hubo vacilación en el tono de voz de la
vidente. Natalya hizo una pausa y concluyó suavemente:
—¿Tiene una gata?
Jessie sintió que se le cerraba la garganta. No podía hablar.
—Estoy recibiendo una clara imagen de un gato... ¿es un gato?
—No —articuló Jessie con las cuerdas vocales congeladas.

—No —dijo Natalya casi al mismo tiempo—. No es un gato. Una persona.
Una niña.
—Sí —respondió Jessie, con un fuerte sonido—. Sí.
—Está cerca de usted.
—Es mi hija. Catrina. Yo la llamo... la llamaba gatita o Cat.
Su voz se quebró. Quería agregar más cosas que moría por decir pero sus
palabras se atascaban en su garganta, atoradas con ardientes lágrimas. Se ha
ido hace seis meses, tenía sólo trece años, mi pequeña, mi escape, Dios. Ay
Dios. Estoy tan triste y la extraño tanto...
Natalya volvió a hablar con una voz pura como el agua de primavera.
—No, Jessica. Quiero decir que está físicamente cerca de usted. No está
lejos.
Más allá del álamo americano, el cielo color lavanda se tornó de un rosado
perfecto. La vidente agregó:
—Es la respuesta a su pregunta. Su hija va camino a su casa.
Y en ese mismo momento, en la clara quietud del nuevo día, hubo un
suave golpe a la puerta de la cocina.

Pasadena, California, 3:13 a.m.
Ruri Kell terminó la llamada, desabrochó el teléfono de la cintura de sus
jeans, desprendió el auricular y arrojó ambos sobre la mesa ratona con un
poco más de fuerza que la necesaria. Estaba inquieta, dolorida en cierto modo,
y nada tenía que ver con el hecho de que había pasado la última media hora
con las piernas cruzadas en el suelo mientras hacía una lectura.
Esa molestia en la piel, como si sus huesos y sus articulaciones quisieran
continuar desarrollándose a pesar de su cuerpo de veinticinco años, le
aquejaba de tanto en tanto.
Huesos locos, solía decir su padre. Una particularidad de la familia, mi niña.
Creo que, después de todo, no eres la hija del lechero.
Ruri sabía, por experiencia, que no podía solucionarlo con nada. Nada
desvanecía el dolor excepto el tiempo... Ni ejercicio, ni la comida, ni el alcohol,
ni un buen descanso. Ni siquiera el descanso. Definitivamente no. Deslizó las
manos por su oscuro cabello y se estiró con fuerza, bostezó y probó sus
límites. Luego, caminó hacia la puerta principal y la abrió a la luz de la luna y
las sombras de un gris marengo.
Era la clase de noche de abril que muy pocas veces bendecía la ciudad de
Los Ángeles; sin nubes, suave y cálida pero con una brisa dulce que
permanecía como pétalos de flores sobre calles y cordones polvorientos y
resecos. Ruri permaneció allí por unos instantes en silencio para apreciar ese

débil y hermoso aroma. Después, regresó a la penumbra deliberada de su
apartamento.
Lo mantenía oscuro porque le permitía leer las cartas con mayor facilidad.
Nada de luz de lámparas, sólo una gran cantidad de velas desparramadas
sobre los muebles: una blanca y grande sobre el reproductor de CD ardía
lentamente; un trío de velas rosadas que brillaban sobre el alféizar de la
ventana cuyas llamas se duplicaban contra el vidrio; y la última, un cubo de
luz color natural sobre la mesa ratona, un regalo de Jody, la bruja.
La vela con forma de cubo, embriagadora con su aroma a lilas, era la
favorita de Ruri. Las lilas brindaban alivio y esperanza. Por eso la tenía junto a
sus cartas de Tarot.
Estaba descalza. Disfrutaba del antiguo suelo de arce pulido mientras se
dirigía a la mesa y se sentaba de nuevo delante de ella. Tenía un sofá que le
había dado su tía Setsu, gordo y con mucho relleno, pero muy pocas veces lo
usaba. El suelo resultaba siempre más confortable.
«Niña de la naturaleza», bromeaba su familia. «Pequeña niña pagana.»
Ruri se acomodó el cabello detrás de las orejas y examinó las cartas
negras que describían una curva delante de ella. Levantó una mano y deslizó
las yemas de los dedos sobre las cartas desparramadas. Conocía sus bordes
gastados, el golpeteo de la cartulina gruesa mientras las barajaba y tiraba de
ellas y las reacomodaba. Era su primer mazo de cartas de Tarot y su favorito,
diseñado con colores brillantes y osados pero con ilustraciones simples. En la
secundaria, había invertido ocho meses de su sueldo como niñera para poder
comprarlo.
Creo que se han pagado por sí solas a estas alturas, pensó, y no supo si
sonreír o suspirar.
«Ruriko», le había regañado la tía Setsu la semana anterior, «¿todavía
continúas con ese horrible trabajo? ¡Una niña como tú! ¿Por qué juegas con
cartas tontas?»
Y Ruri había sonreído y murmurado algo vago y apologético, porque era
una vieja discusión familiar y Ruri nunca había ganado. Sería descortés ganar,
decir lo único que podía decir para defenderse:
Porque mamá y papá están muertos y necesito el dinero. Porque la noche
es interminable. Porque no puedo dormir.
Y porque de vez en cuando, de vez en cuando... no era para nada un
juego.
El teléfono dio dos sonidos cortos. La línea del trabajo.
Levantó el auricular, ajustó el micrófono y entonó su voz de «puedes
decirme lo que quieras».
—Hola, habla Natalya. Por favor...
Una explosión de estática chilló en su oído. Maldijo y frunció el entrecejo

ya que al quitarse el auricular parecía vibrar en sus manos. La estática
burbujeó y castañeó y luego se convirtió en un murmullo.
Maldito teléfono. Era el tercero que había comprado ese año. Tenía mala
suerte con los teléfonos.
Con cuidado, colocó el auricular en su oreja.
—¿Hola?
La estática chirrió e irrumpió en un staccato de chasquidos... pero se oía
una voz. La voz de un hombre.
—... mackinez... ¿Es usted...?
—¿Hola? ¿Puede oírme?
—...es Ian Mac...
Era la voz de un hombre sin lugar a duda, impaciente debajo del ruido.
—Un momento por favor —apagó el auricular, sacudió el cable y volvió a
enchufarlo. La estática se transformó en un sombrío silbido.
—Lo siento —comenzó Ruri—. ¿Le importaría...?
Tan pronto como se colocó el auricular, volvió la estática, un zumbido que
aumentaba y aumentaba y por debajo, oyó una palabra irritada y final antes
de que la línea se cortara.
—Kell...
Con un suave estallido, la pequeña luz colorada del teléfono se quemó y
soltó, como un adiós, un vestigio de humo en espiral. Ruri observó el humo y
luego, el inútil auricular en sus manos.
Lentamente, consciente de ello, llevó la frente contra la mesa ratona y la
golpeó. Sin sueño, sola, exhausta... y ahora ni siquiera tenía teléfono.

Ian MacInne estaba molesto. Se encontraba de pie con las manos cruzadas
detrás de la espalda y contempló la vista desde la ventana alta e inmaculada
de su biblioteca, la ondulación verde de las colinas de la isla y los densos
bosques que señalaban el cielo. El océano era un brillo tímido que centelleaba
entre la copa de los árboles.
Sí. Estaba molesto. Su vida había sido una serie de astutos, cálculos, un
paso a otro y a otro. Le llevó gran cantidad de voluntad y energía mantener el
control que necesitaba en su vida y que había manejado muy bien durante
tanto tiempo Sin embargo, no era un punto de orgullo para él, pero sí, uno de
gran necesidad. Había hecho lo necesario para resurgir de la pobreza y de la
vergüenza, para llegar allí, a Kelmere, y estaba tan cerca ahora... tan
malditamente cerca...
Después de meses de caza, había finalmente localizado al último heredero
de Kell. No era escocés, sino estadounidense. Era una complicación
inesperada, tan ridícula que su mal humor vacilaba, amenazaba con

convertirse en un humor sombrío antes de que lo suprimiera.
Sus ojos se estrecharon con la luz del mar. La llamada de teléfono había
sido un fracaso; había una tormenta que se dirigía al sur, y en cualquier caso,
las llamadas internacionales desde la isla eran notoriamente poco confiables.
Lo intentaría más tarde.
Con deliberación, hizo a un lado la tensión que había en sus dedos. No
cabía duda de que lograría lo que deseaba. Siempre lo había hecho. El mal
humor provenía de la aceptación de que debía esperar.
El humor negro surgió de todos modos. Se convirtió en una sonrisa
enconada. Muy bien; esperaría. Había esperado desde siempre. ¿Qué
importaba un día más?

Capítulo 2

El mar estaba exasperado, infalible, recio y abominable. El cielo era un
verdugo diabólico sobre ella. Nubes magulladas que se hinchaban y se dividían
para ahogarla con la lluvia. Moriría allí. Era la hora de morir porque no podía
respirar y no podía luchar, y el mar la engulliría, la succionaría a las heladas y
oscuras profundidades hasta que sus pulmones se convirtieran en papel
arrugado y los peces se acercaran y la devoraran...
Ruri despertó, enroscada en las sábanas y con las manos empujaba la
pared ubicada por encima de su cabeza. Le llevó bastante tiempo
acostumbrarse a la habitación bañada con la luz del sol y que constituía su
estudio, tragar saliva, limpiarse las lágrimas y aceptar el hecho de que no
estaba muriendo, ni ahogándose, sino que sólo estaba enredada entre la ropa
de cama y la luz. Se sentó, inhaló profundamente y apartó el cabello de su
rostro.
Dios. Había sucedido una vez más. Había querido descansar un corto
tiempo, unas pocas horas como máximo. En general, la pesadilla aparecía
cuando dormía demasiado, esperaba a que ella cayera en un sueño profundo.
Siempre comenzaba del mismo modo: una sensación de presión que la
arrastraba y se hacía más pesada, más fuerte hasta convertirse en un dolor
abrasador, ardiente y terminaba en pánico. Y luego, llegaba la tormenta.
Ruri miró el reloj junto al futón. Las diez y cuarto. Había dormido tres
horas, entonces. Y la pesadilla había vuelto de todos modos, más intensa de lo
usual en aquellos meses.
Dejó caer la cabeza entre la palma de sus manos y se restregó los ojos.
¿Qué haría? Nada era de ayuda.
Jody decía que era su karma. Que era lo que había traído con ella a esa
vida. Que eso era lo que debía comprender y aceptar para poder superarlo.
Ruri no lo comprendía; tampoco lo aceptaría. ¿Cómo podría superarlo?
Hasta que sus padres fallecieron, nunca había tenido una pesadilla en su vida.
Era como si esas pesadillas las hubiera ahorrado y se hubieran mezclado en
una sola, horrenda y oscura, que revivía una y otra vez...
Diez y cuarto. La cabeza levantada. Llegaría tarde al brunch del domingo si
no comenzaba a moverse.
La casa de Setsu era el centro extraoficial de los negocios de la familia,
una pequeña vivienda estilo Craftsman llena de biombos shoji y rincones bien
aprovechados. Siempre había té verde y hospitalidad y de tanto en tanto,
muchas cosas más. En aquellos primeros y horrendos días después del
accidente, Ruri había pasado gran cantidad de horas anidada en la poltrona
junto a la chimenea, cubierta de mantas y aún con mucho frío; había bebido
innumerables tazas de té sólo para calentarse los dedos.

Y aunque el 210 hizo su recorrido con mayor rapidez que la usual, Ruri
llegó tarde de todos modos. Ya había primos desparramados por la puerta del
patio trasero, reunidos debajo del Jacaranda violeta que comenzaba a florecer.
Intentó esquivarlos pero Toshio la vio primero. Gritó su nombre para que todos
se volvieran y la miraran, sonrió como solía hacerlo y corrió a abrazar a Ruri.
—¿Qué has traído para comer? ¿Más comida para conejos, pequeña
conejita?
—Hummus. Y pan árabe.
Toshio, de treinta y dos años y el mayor de los primos, giró sus ojos en un
gesto de exagerada exasperación.
—Gracias a Dios que Mallory trajo sushi. Moriría de hambre contigo.
—No te vendría nada mal —Ruri le tocó con la punta del dedo las costillas.
—¡Huy! ¡Las mordidas de la conejita!
—Cállate.
Y Toshio, quien una vez había dicho infamemente que «Dios le había dado
a Ruri un tono de voz que podía llegar a derretir los glaciares; me podría pedir
que anduviese desnudo y me tiñera el cabello de azul y yo le preguntaría,
¿azul marino o azul pastel?», sólo respondió:
—Muy bien. —Y se fue.
Formaban una familia como los colores del arco iris; una colección
disparatada de colores y tallas y temperamentos. Desde el encantador estilo
geisha de Amanda hasta los ojos verdes de Hanako. Ruri hizo una pausa junto
a la repisa de la chimenea para contemplar el portarretrato con la fotografía
familiar que había sido tomada dos navidades atrás: sonrisas y medias
sonrisas, rostros queridos que iban del color café al natural y al blanco
porcelana. Ruriko estaba literalmente en algún lugar por allí en el medio, ni
muy alta ni muy baja, ni muy pálida ni muy bronceada, cabello castaño oscuro
que a plena luz del sol emitía destellos color cobre, las pestañas oscuras de su
madre y labios del color del capullo de una rosa. Los ojos de su padre, azul
lapislázuli. Como la medianoche.
Setsu la encontró. Hubo más abrazos para compartir; llevaron el hummus
y el pan árabe a la mesa abarrotada de gente y los acomodaron entre una
bandeja con sashimi de vistosos colores y una caja de mochi pálidos y
pulverulentos.
—Estoy preparándote una ensalada —dijo Setsu, mientras apretujaba las
manos de Ruri. Vinagreta y pacana acaramelada, como te gusta a ti.
—Tía Setsu, no tienes que hacerlo.
—¿Por qué no? Me gusta. Siéntate. Siéntate.
Ruri tomó asiento en su silla favorita, aquella con brazo asimétrico y la
pata trasera un poco más corta que parecía causarle un ataque epiléptico a
quien la usara, pero que a ella lograba brindarle la reclinación adecuada.

Permaneció allí un momento con las manos sobre el regazo y vio cómo se
movía su tía, llena de vida, buen estado físico, gracia moderada. Luego, se
quitó los zapatos de tacón y levantó las rodillas para apoyar el mentón sobre
ellas.
Gente entraba y salía de la cocina y la bandeja de sashimi comenzó a
parecer un rompecabezas donde faltaban la mayoría de las piezas. Molly, de
ocho años, pasó velozmente y probó el hummus. Dijo que era delicioso y luego
comenzó a perseguir a Toshio por la habitación mientras blandía un trozo de
pan como si fuera una espada. Los miembros de la familia que se encontraban
diseminados por allí comenzaron a reír, pero Ruri miraba a Setsu. Permanecía
inmóvil frente al fregadero. Sus manos sostenían un tazón de vidrio lleno de
lechuga verde. Estaba cabizbaja. Había una mueca en sus labios que Ruri no
había visto antes.
Se acercó y colocó una mano sobre el hombro de su tía.
—¿Tía? ¿Qué sucede?
Setsu levantó con prisa la cabeza y esbozó una sonrisa vacía.
—¿Tienes hambre? Hoy parezco una anciana; me quedo aquí soñando
despierta. ¿Dónde está tu plato?
Fue la sonrisa más que otra cosa lo que la asustó. Tía Setsu, la roca y fe
de Ruri, nunca, nunca eludía la verdad, sin importar lo desagradable que
fuera.
—Setsu, por favor. Dime qué sucede de malo.
La tía bajó la mirada una vez más. La tersa piel de su rostro se frunció.
Tomó el tazón entre sus manos lentamente y lo apoyó en la encimera.
—Ayer llegó algo por correo.
—¿Algo malo?
Setsu abrió un cajón, revolvió y sacó un sobre marrón con algo dentro.
—Algo para tu padre.
Ruri ansiaba que no llegara el día en que su corazón se congelara y se
convirtiera en piedra en su pecho, cuando la sangre se detuviera y cayera y la
abandonara tan estéril y desértica. Extendió las manos, aceptó el paquete,
papel marrón claro y bordes con gruesa cinta adhesiva. El nombre de su padre,
Doctor Samuel Kell, escrito con claridad en una etiqueta blanca adhesiva.
No reconoció la dirección del remitente. Era extranjero. Una fila de
apellidos y signos. Y Escocia.
—¿Por qué llegó aquí?
Sus palabras fueron naturales.
—Fue al estudio de los abogados primero. —Setsu señaló la dirección
debajo del nombre del padre de Ruri—. ¿Ves? Lo enviaron aquí. Con seguridad
confundieron las direcciones.
—Seguramente.

El sobre era más grande que para una carta, pero no de mayor tamaño
como para otra cosa. Ruri sintió un raro rechazo al tener que abrirlo. Esos
negocios misteriosos de su padre... ¿Quién podría haberlo conocido en Escocia?
Sabía que nunca había ido allí, nunca había estado en contacto con la familia
lejana que vivía allí. Quizás tenía que ver con la universidad o...
Miró fijamente la etiqueta simple y razonable y sintió un extraño escalofrío
en los tendones de sus manos.
Jody le había dicho que no ignorara sus instintos. Que su ser interior era
más inteligente de lo que pensaba.
Molly apareció por detrás y abrazó a Ruri por la cintura, con suficiente
fuerza como para que las dos se balancearan.
—Hola, Ruri. ¿Qué sucede? ¿Qué hay dentro del Paquete?
—No lo sé, cariño. Acabo de llegar. Los brazos tensos; una cabeza de
cabellos negros y brillantes espiaba a través del arco que formaba el codo de
Ruri.
—¿No lo vas a abrir?
—Molly-chan, déjala sola —le pidió Setsu, pero Ruri negó con la cabeza.
—No, tiene razón. Debería abrirlo.
Debería, debería. Pero no quiero.
—Quizás sea dinero —dijo Molly con esperanza.
—O quizás más trámites burocráticos. —Ruri comenzó a despegar la cinta
adhesiva.
No era dinero ni papeles. Era una caja, larga, de cartón grueso, como las
que se utilizan para guardar joyas. Molly estaba nerviosa y se ponía de
puntillas. Las manos de Ruri temblaron... Esa era la única razón... Mientras,
quitaba la tapa.
—Ah... —dijo Molly con voz sorprendida al tiempo que dejaba de
balancearse.
—¡Dios mío! —dijo Setsu, con una rápida y pequeña exclamación.
Ruri no dijo nada. Se había quedado sin aliento; se sentía vacía y liviana y
perdida en el brillo de plata abrasador que emitía la caja que sostenía.
Era un collar. Un collar con un relicario, nada demasiado delicado, pero de
metal pulido y brillante que lo hacía pesado y refinado. Las uniones habían
sido hechas a mano, cada una con una pequeña variación de forma o tamaño,
pero el relicario fue lo que atrajo su mirada. Era claramente una antigüedad.
Brillaba con un diseño sutil tallado sobre el metal, como la luz de la luna sobre
el agua. Presentaba una raya larga y superficial, borroneada por el tiempo.
Ruri lo sacó de la caja. Era muy cálido en la palma de sus manos.
Lo conozco, se dio cuenta. He visto esto antes. Y con ese reconocimiento
surgió algo más, punzante y espinoso, como si el aliento del invierno soplara
sobre su piel.

Es peligroso.
—¡Caramba! —dijo Molly—. Es tan lindo. ¿Es tuyo, Ruri?
—No... no lo sé. No hay ninguna nota, ninguna explicación.
—Ábrelo —ordenó Molly, mientras se meneaba del brazo de Ruri—. Quizás
haya algo dentro del relicario.
Ruri vaciló. Después, presionó su dedo mayor contra el borde de plata. No
sucedió nada.
—Está sellado. Podría forzarlo para abrirlo pero no quiero dañarlo.
Molly estiró un brazo.
—Déjame intentarlo. Tengo fuerza.
—No tanta como Ruriko —dijo Setsu con firmeza—. Vete a lavar las
manos, niña, tienes... ¿Qué es eso?
—¡Hummus!
—¡Hummus en toda la mano! Y has manchado la blusa de Ruri.
—Lo lamento. —Molly se fue dando brincos. Setsu se acercó y deslizó con
cuidado uno de sus dedos sobre la superficie del relicario; sus ojos se
ensombrecieron.
—Molly tiene razón. Es hermoso. Realmente luminoso.
Ruri dijo con tranquilidad.
—Sí, lo es.
—¿Te lo quedarás?
—No creo que sea mío, tía.
—¿No lo crees? —Setsu miró a Ruri con esa extraña mueca que aparecía
una vez más en sus labios y su mirada a la altura de los ojos de Ruri—. Todo lo
que haya sido de tu padre y de tu madre te pertenece. Si esto perteneció a
Samuel, habría querido que lo tuvieras. Lo sabes.
Peligro, decía la intuición de Ruri. Sus dedos frotaban la calida cadena.
Aprendía sus curvas. Dulce peligro color plata.
—No creo que esto haya pertenecido alguna vez a papa. Debe ser un
malentendido Quienquiera que sea el dueño, lo querrá de nuevo. Además, no
uso joyas, y mucho menos objetos pesados como éste.
—Cierto. Pero si comenzaras...
Ruri esbozó una sonrisa forzada.
—En realidad, es más probable que lo cambie por dinero a que lo use.
Dejó caer el collar nuevamente en la caja y cerró la tapa.
Había pasado su vida amada y bien protegida. Ruri nunca se había dado
cuenta de ello hasta que sus padres murieron: había sido tan protegida que
nunca se había discutido sobre dinero; las deudas les sucedían a los otros,
desafortunados. Cuando les había pedido ayuda para que la guiaran, le habían
dado hasta lo que no tenían. Habían pedido prestado y habían pedido prestado
y habían pedido prestado.

Era por su culpa.
No es tu culpa, dijo Setsu, los abogados y todos los demás. Tú no lo sabías,
nadie lo sabía, ¿cómo podríamos haberlo sabido?
El accidente con el automóvil se los llevó demasiado rápido. Estaban con
vida una mañana y muertos esa misma tarde y a Ruri no le quedó otra cosa
más que el recuerdo de la risa de su madre y la voz cansada de su padre al
teléfono cuando le aseguraban que saldrían de la casa en cinco minutos y que
llegarían para almorzar con ella. Pero Ruri no los volvió a ver nunca más.
Toshio tuvo que identificar los cuerpos. Ruriko, aturdida, no pudo
levantarse de la silla de Setsu.
Su teléfono se había quemado. No podía recibir mensajes en el contestador
automático, pero cuando Ruri entró en su apartamento descubrió que en la
pantalla de mensajes había un número uno brillante y colorado.
Perpleja, dejó caer su cartera y el sobre de Escocia, el extraño collar bien,
bien lejos, sobre la mesa de pino junto a la puerta. Luego se quedó delante del
contestador automático con las manos en la cadera. ¿Podía recibir un mensaje
aunque el teléfono no funcionara?
1, 1, 1 titilaba la pantalla.
Está bien. Ruri presionó el botón de play.
Estática otra vez, aguda y crujiente. Por Dios, pagaba una fortuna a la
compañía telefónica cada mes y eso no dejaba de suceder.
—... Kell. Es extremadamente importante que yo...
Ese hombre, era el mismo hombre de la noche anterior; había reconocido
la voz en un segundo, incluso a pesar de la estática. Gutural y casi musical,
hablaba con un acento que no podía identificar...
—...de inmediato. Si pudiera encontrarse...
Irritada. Una voz gutural, musical e irritada, que se volvía tenue contra el
fondo ruidoso y luego reaparecía fuerte y clara como si la persona estuviera a
su lado.
—... el miércoles en Los Ángeles. Que tenga un buen día.
Golpeteó con las uñas la cubierta de plástico del contestador, frunció el
ceño cuando terminó la grabación y el 1 se transformó en 0. Quienquiera que
fuera, era realmente persistente. Ruri dio media vuelta, indiferente. Si
deseaba hablar con urgencia con ella, volvería a hacerlo. Para el miércoles ya
tendría un teléfono nuevo.

A pesar de todos los precedentes y las predicciones de varios
pronosticadores acerca de un sol primaveral eterno, en la temprana mañana
del martes comenzó a llover. Ruri empujó el sillón cerca de la ventana y
observó, con los codos sobre el alféizar, como las nubes comenzaban a

atorarse y a engordar y a cambial de un color azul neblinoso a violeta, luego,
comenzaron a arremolinarse en un color oscuro a ciruela. Un relámpago se
encendió e iluminó el mundo con increíble belleza. Los árboles y veredas la
cegaron en blanco y negro. Por un instante, no era Los Ángeles sino un lugar
espeluznante y mágico, con duendes y hadas que se revelaban y luego
desaparecían.
Los cielos se abrieron y la lluvia comenzó a caer con intensidad. Recorrió
la ventana con uno de sus dedos mientras seguía las gotas de agua al golpear
y caer por el vidrio. Tenía cierto brillo en el rabillo del ojo. Posó la mirada en el
atractivo fulgor color plata junto a sus piernas, casi ocultas debajo de las
mantas. El collar.
Al no saber qué hacer, se había levantado de la cama para sacarlo de la
caja una vez más y dejarlo sobre sus manos con el suave e incitante murmullo
de la cadena. El relicario estaba frío, mucho más frío que la habitación, pero de
todas formas le llamaba la atención de un modo que nunca había sentido
antes. La tentaba, le advertía y le molestaba hasta que el deseo de probárselo
se volvió agobiante. Y luego Ruri lo hizo a un lado.
No le pertenecía. No quería que fuera de ella.
Otro tridente luminoso dividió el cielo. Esa vez, también se oyó un trueno,
un rugido profundo que le provocó un escalofrío con la delicia de un barítono.
Ruri pateó las sábanas y se puso de pie.
En camiseta y pantalón pijama salió y elevó su rostro hacia la humedad. La
lluvia le golpeó la piel; abrió las palmas de la mano hacia el cielo y sintió cómo
el agua se deslizaba entre sus dedos en una sensación alegre. No llovería por
siempre. Había olvidado lo bello que era hacer algo simple e infantil y divertido
como mojarse bajo la lluvia.
No había duendes, ni hadas. Sólo una mujer solitaria en un sendero de
laja que llevaba a la puerta de su hogar, con las manos estiradas y la cabeza
hacia atrás, que sonreía como una tonta, de algún modo con cierta locura,
agradecida por el aguacero.
No vio al extraño que se aproximaba hasta que se detuvo justo frente a
ella; fantasmal, silencioso y sereno, todo lo contrario a esa noche.

Capítulo 3

Había dejado Escocia en una de las peores tormentas, por mar, por aire y
luego por tierra, fue vapuleado y zarandeado durante todo el viaje. Parecía
que los dioses de la lluvia lo seguían incluso hasta allí, hasta ese lugar que
pensó sería tan reseco como vegetación del desierto.
¿Era una señal o simplemente era mal tiempo?
Una señal, decidió Ian, e hizo a un lado el cinismo. Un obsequio de
Kelmere lo acompañó a través del gran océano. Los dioses soplaron con fuerza
en su espalda.
Regresa a casa pronto.
Sí. Lo haría. Por fin, lo haría.
Desde el refugio que le brindaba la limusina alquilada, vio a la mujer que
bajaba los escalones, cómo esquivaba con delicadeza las piedras del sendero,
cómo la lluvia goleaba su cuerpo y la dejaba lisa y brillante como una foca. Su
éxtasis era tan evidente, tan absoluto. No había forma de que se diera cuenta
de que la observaban.
—Espere aquí —le ordenó Ian al chofer que estaba, sin duda, medio
dormido, ya que habían estacionado allí hacía más de una hora.
Pero el hombre se volvió y asintió con la cabeza. Ian descendió del
vehículo a la helada conmoción de la noche.
El chofer lo había desconcertado cuando lo llevó a ese vecindario
descuidado y lleno de vagabundos y visualizó la línea de edificios que
coincidían con la dirección que llevaba. No parecía el barrio apropiado para un
respetable profesor universitario y su esposa, pero había hechos que no podían
negarse. Ése era el lugar.
Había esperado una hora decente para llamar a la puerta, al menos hasta
el amanecer. Sin embargo, la mujer había emergido del apartamento del
doctor Kell sin prisa, descubierta, como si fuera lo más común del mundo dar
vueltas bajó la lluvia sin un impermeable o incluso, vio más de cerca, descalza.
Era demasiado joven para ser la esposa del profesor.
Interesante e inesperada. Sin embargo, podría ofrecerle una mano en el
juego que pensaba desplegar. E Ian hacía tiempo que había aprovechado todo
aquello que pudiera servirle o no.
Las gotas de lluvia caían iridiscentes en la noche, como una lluvia de
diamantes. Se desplazó con el sigilo y la elocuencia que dos décadas de duro
entrenamiento shaolin le habían brindado: instinto, supervivencia, la caza
como un todo. Pero se le ocurrió que tenía que hacer un poco de ruido para
advertir a la mujer, pisadas al menos; dejó que sus talones golpearan la laja.
Parecía no escucharlo.
Entonces caminó hasta tener a la vista la garganta de la dama, desnuda y

encantadora mientras contemplaba los cielos; el oscuro cabello enredado se
agitaba sobre su espalda. Su ropa de cama se había vuelto translúcida debido
a la lluvia. Se amoldaba a su cuerpo con pálidas y esbeltas líneas. No pudo
evitar echar un vistazo fugaz a los senos, sus curvas placenteras y el indicio de
unos pezones tensos (¡no era un monje, por Dios!), pero fue tan sólo una corta
pérdida de control.
Luego, Ruri bajó el mentón y sus ojos se posaron en Ian quien se encontró
mirando directamente a los profundos ojos azules de una sirena.
La sirena.
El corazón se le detuvo en su pecho.
Ruri gritó y dio un paso atrás, mientras levantaba los puños en un gesto
provocativo y furioso.
—Un paso más, señor, y le garantizo que terminara perdiendo alguna
parte vital de su cuerpo.
El hombre no se movió. A través de la lluvia que lastimaba, Ruri mantuvo
la mirada; sus nervios gritaban; estaba lista para golpear. No era una
boxeadora profesional pero sabía que podía pegar con fuerza, con mucha
fuerza. Si el hombre se crispaba, si pestañaba, dejaría en libertad su fuerza...
La puerta estaba justo detrás de ella... ¿Por qué había salido sola a caminar,
por Dios? Era más inteligente. Había vivido en la ciudad durante años.
—¿Yuriko Kell?
Le llevó unos minutos registrar lo que decía, la voz profunda y familiar, el
acento fluido. El nombre de su madre con acento en la sílaba equivocada.
Habló una vez más, con voz ronca, el agua caía entre medias de los dos
con miles de ruidosas gotas.
—¿Usted es... Yuriko Kell?
Ruri no bajó los puños, no del todo. En cambio, se enderezó un poco.
—¿Quién diablos es usted?
—Ian MacInnes. —Levantó una mano y la volvió a bajar cuando Ruri brincó
hacia atrás—. Llamé. Avisé que vendría.
—¿Si? No escuché su mensaje.
Si entendió el sarcasmo en sus palabras, no mostró señal de haberlo
hecho. Sólo respondió:
—Bien. —Con ese tono de voz ronco y atractivo.
Y luego, al ver que Ruri no se movía, agregó:
—No quiero lastimarla.
En la oscuridad que provocaba la lluvia, Ruri lo examinó: más alto que
ella, con espeso cabello negro que se rizaba sobre la frente y goteaba sobre el
cuello; una chaqueta gris que cubría casi todo su cuerpo. No llevaba sombrero.
La miraba fijamente, pestañas negras, cejas tupidas, líneas de expresión
alrededor de su boca indiscutiblemente seductora. A pesar de las líneas, su

rostro era casi bello, con facciones fuertes, masculinas, pero había algo más.
Había una severidad y austeridad en él que transformaban sus hermosos labios
y pestañas en algo místico.
Sus ojos eran color ámbar. La estudiaban con intensidad desvalida; una
pantera tras su presa.
Ruri recordó, de pronto, lo que llevaba puesto y cómo se vería mojado.
—Por favor. —El hombre hizo una señal hacia la puerta abierta detrás de
Ruri—. ¿Podemos entrar?
—Absolutamente no. —Comenzó a retroceder sin dejar de mirarlo. Pero el
hombre no la siguió, sólo la vio irse con esa mirada luminosa y ardiente.
—He venido de lejos.
—Me importa un bledo.
—¿Cómo, perdón?
Ya había llegado a la puerta y buscaba refugio detrás de la pesada madera.
—¿Sabe qué hora es?
—He venido a hablar con el Doctor Kell. Sé que es tarde... o temprano...
Acabo de llegar de Escocia. Es imperioso que hable con él.
—Llega demasiado tarde.
Dio un paso adelante.
—¿Cómo?
De pronto, Ruri se sintió cansada. La adrenalina que la había azotado
antes colapsaba en sus venas y la dejaba pequeña y exhausta.
—Llega demasiado tarde —dijo Ruri una vez más y se sintió horrible.
Sentía una presión en el pecho con el conocido dolor apagado y contrariado
que significaba que lloraría en cualquier momento.
—Samuel Kell está muerto. Regrese mañana.
Cerró la puerta antes de que Ian pudiera decir nada.

Lejos, en una pequeña y perfecta isla, toda criatura viviente, desde los
ágiles conejos del bosque hasta las enormes focas grises de las rocas, hicieron
una pausa para inhalar el nuevo perfume que recorría el cielo. Olas color
turquesa brincaban y se escurrían en la costa con un rocío blanco, reflejan do
las nubes que colgaban del cielo. Y en las ruinas de un antiguo palacio, donde
las brisas formaban remolinos y giraban, los estorninos, en sus nidos,
comenzaron a cantar.

No se durmió.
Lo intentó, porque la pesadilla era aún mejor que recordar y sentir dolor y
derramar lágrimas en su almohada ya húmeda. Pero Ruri no se durmió y lloró

sólo un poco antes de limpiar su rostro y levantarse para tomar una ducha. El
agua caliente por lo general ayudaba.
El amanecer comenzó a filtrarse por las sombras de las persianas
americanas, tiñó el marfil de un rosa anaranjado e iluminó todo su pequeño
hogar del color del interior de una concha marina. Ruri preparó una taza de
café y la bebió lentamente, concentrada en cada sorbo, cada pequeño
movimiento de su mano, para no tener que pensar o incluso sentir. Pronto lo
haría. Pronto enfrentaría el nuevo día.
Fuera, los ruidos de la ciudad comenzaron a despertarse, automóviles que
refunfuñaban en las calles, vecindarios que comenzaban a agitarse, perros que
paseaban por el cemento y los charcos de agua rotos por pasos sonoros y
veloces.
El café se había terminado; la lluvia se había detenido. Ruri abrió la puerta
y contempló el cielo límpido y fresco, sin nubes, prístino. Los árboles estaban
decorados con agua y los edificios, oscurecidos...
Y la limusina estacionada en la calle, en el mismo lugar que la noche
anterior.
Un hombre salió de la limusina. Un hombre alto y buen mozo con una
costosa chaqueta gris.
—Genial —murmuró y vio como cruzaba la calle.
Por lo menos estaba vestida.
—Todavía sigue aquí —dijo, cuando estuvo lo suficientemente cerca.
—Es mañana —argumentó, con suavidad.
Ruri no se movió de la puerta, sólo se cruzó de brazos y le echó una
inspección meticulosa y obvia desde la desordenada cabellera hasta los zapatos
de cuero italiano.
—¿Durmió en el automóvil?
—No. Tengo una habitación en un hotel.
—¿No les dan maquinillas de afeitar en el hotel? —preguntó con dulzura.
Sonrió, pero no había rastro de humor en la aguda curva de sus labios.
—Estaba un poco apurado.
—Señor McGuinnes...
—MacInnes —corrigió, con suavidad.
—Siento que haya venido desde Escocia. Siento que no haya podido
afeitarse. Pero ya le dije anoche lo de Samuel. Y cualquier negocio que hubiera
tenido con él tendrá que verlo con el estudio de abogados que maneja la
legitimidad del testamento. No tengo trato con los acreedores...
—Usted no es Yuriko.
A la luz del día, sus ojos tomaron el reflejo del topacio pulido, un color
extraordinario, pálido y brillante a la vez. Se posaron en los de Ruri y ella
sintió que su antipatía comenzaba a vacilar en esa mirada que reflejaba la luz.

—No. No lo soy.
—Es... la hija.
—Parece que conoce bastante sobre mi familia y mi persona. Y ya que no
sé nada acerca de usted, creo que lo mejor es que me muestre alguna
evidencia sólida de su identidad o bien váyase antes de que llame a la policía.
—Por supuesto.
Nada parecía detenerlo; tomó el tono defensivo de Ruri con la pose cordial
de un hombre que está acostumbrado a lidiar con criaturas incivilizadas y
buscó en su chaqueta la billetera y luego, una tarjeta y se la ofreció entre dos
dedos bronceados y largos.
Ruri la tomó con delicadeza, con cuidado de no tocarle la mano.

Doctor Ian MacInnes
Dep. de Arqueología Marina
Universidad de San Andrés

—Perdón por la confusión —dijo con calma—. Nadie me informó de que el
Doctor Kell había fallecido o de que tuviera una hija. Por favor, acepte mis más
profundas condolencias por su pérdida.
Ruri levantó la mirada.
—¿Lo conoció?
La mirada dorada cambió de rumbo. Estudiaba la obra de encaje formada
por la hiedra inglesa en la pared detrás de Ruri.
—Me temo que no.
Maldita sea. Le costó a Ian mantenerle la mirada pero le resultaba
imposible cuando Ruri hablaba de ese modo (dulce y espumada y suave;
aquella conmovedora voz entrecortada). Simplemente lo lastimaba demasiado.
Ella no lo recordaba. Él no podía creerlo, pero era obviamente verdad.
¿Cómo podía ser que él la hubiera reconocido con un sobresalto que golpeó
todo su ser, que lo había dejado mudo y perplejo y que ella ni siquiera lo
recordara? Treinta y tres años de profesionalismo y disciplina y maldito
sacrificio lo habían abandonado en un abrir y cerrar de esos ojos azules;
conmoción y decepción habían convertido su mente y su cuerpo en nada.
Ella no lo conocía.
Y si no lo conocía... quizás no sabría nada. Nada sobre Kell. Nada sobre
ella misma.
Se concentró en la hiedra. Siguió la elaborada tracería de la parra sobre el
estuco mientras exhaló en cinco tiempos. Paz, sosiego. Deja a un lado las
distracciones y concéntrate en lo que debes hacer.

Ian se permitió mirarla una vez más. Ruri examinaba la tarjeta por
segunda vez. La sostenía de las esquinas como si pudiera contener algún
mensaje oculto en la parte sin imprimir. Su cabello era satinado y oscuro, una
caída agridulce de chocolate sobre sus hombros, mechas cortas alrededor de su
rostro que se rizaban y rozaban sus mejillas sin defectos. Sus labios rosados
hacían una mueca. Sus pestañas negras como el hollín estaban entreabiertas.
Las uñas, sin arreglar, tenían el brillo duro del cristal de cuarzo. Incluso
vestida con la camiseta gastada y los jeans que hoy en día favorecían a tantas
mujeres, ella brillaba con la luminiscencia pura y elemental que marcaba a
toda su raza.
Sí; era una sirena.
Estaba claro que tendría que avanzar con mucho cuidado con ella. Fuerte,
como lo era sin duda su cuerpo, podía ver que su espíritu estaba herido,
aunque ella quizás tampoco estuviera al tanto. Veía sufrimiento y reserva
detrás de cada mirada. Lo conmovió hasta los huesos.
No había nada que hacer. Tendría que ir más allá de la emoción, más allá
de esa sensación poco placentera de traición para llegar al centro de su plan.
—La licencia de conducir —dijo la sirena.
Ian le devolvió la mirada.
—¿Cómo dice?
—Quiero ver su licencia de conducir —explicó con tranquilidad, como si Ian
fuera de captación lenta—. Cualquiera que tenga un ordenador y una
impresora puede hacer una tarjeta personal.
—Está estampada en relieve.
Ruri se encogió de hombros, aún indiferente.
—¿Y...?
Ofensa versus admiración versus diversión; gano la diversión. En silencio,
volvió a abrir la billetera, saco la licencia y se la entregó.
—¿Quiere una huella digital también? —preguntó un placablemente
educado—. ¿Una muestra de sangre, tal vez?
—No hace falta. —Sus palabras tuvieron el mismo tono de voz—. Con esto
es suficiente.
—Espléndido. Si apruebo su evaluación, señorita Kell, me pregunto si
podremos continuar esta conversación en su apartamento. A menos que
prefiera la limusina...
La mirada de Ruri fue infinitamente examinadora y azul. Después de un
momento, asintió, dio un paso hacia atrás y lo invitó a pasar con un rápido
movimiento de su mano. Ian entro en el apartamento.
Pequeño. Muy pequeño. Sin embargo, sobrecogedor en algún punto:
muebles humildes; colores simples y sencillos desparramados por todo el
lugar; dos lámparas mudéjares colgadas en un rincón, el vidrio prensado

brillaba de un color esmeralda y blanco con la luz del sol; una línea de piedras
que parpadeaba sobre el alféizar, ágatas y amatistas y la mitad de una
pequeña geoda negra; un futón arrugado sobre el piso con una manta de seda
color carmesí; la grandeza enmohecida de un plato imari dorado que colgaba
de la pared.
Un caracol Lambis scorpius en una mesa de arrime.
Se dirigió hacia el caracol y lo llevó a la luz. Por instinto, sus manos
conocían su forma: las espinas que se clavaban en su piel, sus dedos en busca
del labio rosado. El ápice todavía no había sido cortado.
No era un caracol del clan, entonces. Pero, ah... podía ser.
Ruri lo observó volverse y dirigirse a la ventana junto al futón con la
cabeza inclinada. Un rayo de sol formaba un arco iris en su cabello negro de
pirata. Había algo en su aire distraído y ensimismado; una mueca en sus labios
que había encontrado, sin ninguna razón, tenuemente perturbadora. Sin
embargo, sostenía el caracol de su padre como si fuera precioso, como si fuera
de fibra de vidrio. Le resultaba extrañamente fascinante ver cómo se movían
sus dedos con delicadeza sobre las curvas y puntas del rocoso coral.
Una palabra comenzó a surgir de sus pensamientos. La piel bronceada y el
cabello rebelde, la sombra de una barba que acentuaba sus mejillas. Era una
palabra pasada de moda, que ya no se usaba más...
Granuja. Por supuesto. Iba con él.
Ruri aclaró su voz.
—Doctor MacInnes...
Habló sin levantar la vista.
—Llámeme Ian.
—Doctor MacInnes —repitió con firmeza—. ¿Ha venido por el collar?
Ian bajó el caracol, lentamente, y la miró.
—No —dijo con tranquilo desinterés—. ¿Qué collar?
Sin aviso, sintió piel de gallina; ese vestigio de infierno la recorrió una vez
más dejándola helada y alerta. Le sucedía de vez en cuando, una percepción
helada y a la deriva que caía sobre ella como nieve silenciosa... Sábado a la
noche, con Jessica y Cat y ahora...
Ruri supo que no era paz lo que ese hombre sentía. La mirada apacible, la
voz tranquila, su modo amable... todo era una mentira.
Había hambre debajo de esa calma. Había crueldad.
Y estaba al tanto del collar.
Guardó sus manos en los bolsillos traseros, se dio cuenta de cómo la
miraba, una mirada rápida y vacilante.
—¿Sabe qué? No importa. No es importante.
—¿No lo es?
—No. —Rogó que no se volviera y notara el brillo de plata entre las

sábanas. Del modo más casual que pudo hacerlo, dio un paso hacia atrás y fue
hacia la puerta.
—¿Por qué está aquí entonces?
Ian fue hacia la mesa ratona, pasó con cuidado la mano sobre las cartas de
Tarot que todavía estaban desparramadas.
—He venido a preguntarle qué planes tiene para con la isla.
El silencio fue inconfundible; finalmente Ian levanto la mirada.
—La Isla de Kell. ¿No ha oído acerca de ella? Ah. Comprendo... Casi sin
prisa, se volvió hacia las cartas, escogió una, la miró y la volvió a dejar.
—¿Querría cenar conmigo esta noche?
—No —respondió, sorprendida.
—¿Por qué no? —Se irguió y la miró con sinceridad—. Nunca estuve en
esta ciudad. Podría tener la guía adecuada. Pensé que podríamos ir a algún
lugar... junto al mar.
—Estoy ocupada.
—¿Un marido celoso?
—No...
—¿Un novio posesivo?
—No...
—¿Entonces, qué?
—Mire —dijo irritada—. Ni siquiera lo conozco.
—Ah —murmuró—. Lo sé.
Y luego hizo algo verdaderamente inquietante: le sonrió. Fue una sonrisa
lenta, cálida y con un encanto tan claro que parecía enviar toda la calidez del
sol sobre ella. Vio, sorprendida, que el Doctor MacInnes era mucho más que
buen mozo. Era bellísimo.
—Mi interés es puramente profesional, señorita Kell. Está por heredar una
isla. Una isla muy especial. Y quisiera comprársela.
—Creo que debería irse en este preciso momento.
—Como desee. Tiene mi tarjeta. El número de mi teléfono móvil se
encuentra en la parte posterior. Quizás reconsidere lo de la cena.
Se acercó a la puerta, esperó con estoicismo hasta que Ruri tomo coraje y
se hizo a un lado. En el fresco comienzo del día, Ian se volvió y estrechó su
mano.
—Espero su llamada.
—Adiós, Doctor MacInnes.
Ruri extendió su mano y esperó un apretón fuerte, pero en un movimiento
sorprendentemente cortés, sus dedos se deslizaron por debajo de los de ella
con calidez y fuerza, levantó su mano, se inclinó y rozó con sus labios su piel.
—Le aseguro, señorita Kell que es tan sólo un hasta pronto.
Mientras Ruri permaneció allí, Ian le ofreció un esbozo de aquella sonrisa

una vez más. Luego se volvió y caminó a grandes pasos.
Tenía miedo de que justo hubiera sacado la carta de LOS AMANTES. Pero
cuando levantó la carta de Tarot que Ian había elegido, vio la brillante letra de
la JUSTICIA.
No fue hasta que estuvo de regreso en el hotel, al teléfono con su molesto
abogado efectivamente animado por lo de la cena, que Ian se dio cuenta de
que ni siquiera le había preguntado su nombre de pila.

Capítulo 4

Ruri clavó suavemente las uñas en los brazos de cuero del sillón del
abogado de sus padres, su abogado. Era cuero color burdeos, una superficie
brillante muy clara debido al aro de luz que proyectaba la lámpara sobre su
hombro y su regazo. Cuando relajó las manos, quedaron como rastro débiles
medialunas.
Habían pasado tres días desde que Ian MacInnes la había encontrado. Tres
días, y ahora, en aquel estudio de abogados iluminado con astucia y espantoso
estilo, todo lo que había dicho, sorprendentemente se había vuelto verdad.
La habían llamado del estudio el día anterior. El mismo señor Saito le
había dicho que tenía que acercarse, que habían surgido nuevos negocios de
sus padres.
No eran acreedores, según le había asegurado. Una herencia.
Y Ruri pensó al instante en el enigmático visitante escocés.
No había contactado con ella desde aquella mañana. Había arrojado al
cesto su tarjeta. Después, consternada, tuvo que buscarla, limpiarla y
guardarla en su desordenada agenda de direcciones. Le intrigaba esa visita;
reflexionó acerca de ella, repasó cada detalle; la sonrisa, en especial; y cómo
finalmente lo había despedido como a un provocativo pero misterioso
académico que había llegado de pronto a su vida.
Pero Ian estaba en lo cierto. Tenía una isla.
El señor Saito hablaba. Ruri escuchaba sus palabras pero perdían el
significado con rapidez. Eran noticias abrumadoras enterradas en el asunto
monótono de la cuestión.
Contempló las pequeñas medialunas en el cuero; comenzó a borrarlas con
sus dedos.
—... que en Escocia hubo confusión acerca de la ubicación del verdadero
heredero de Kell, por eso es por lo que acabamos de enterarnos. Parece ser
que tu padre fue el último descendiente directo de una familia estricta y de
algún modo oscura. Como fue nombrado heredero tres meses antes de su
muerte, toda la herencia ahora cae exclusivamente en su descendiente, tú, por
supuesto.
Las medialunas se volvían más y más débiles.
—... y es una isla completa. Pequeña, sin habitantes, en las Hébridas
septentrionales. Parece que hay una importante ruina en ella lo que explicaría
el interés de la Sociedad de Protección de la Naturaleza y Conservación de
Sitios Históricos de Escocia. Sin embargo, nadie fuera de la familia ha podido
pisar la isla durante décadas y por lo tanto, esta información no ha sido
confirmada...
Una ruina. Una isla. Escocia.

Suya. De su padre... y ahora de ella.
Comenzó a sentir en su sien una terrible e inevitable presión que cubría
todo de negro. Comenzó a sentir frío en las entrañas, una suave nevisca...
No. No ahora.
—La isla —dijo el señor Saito, pero Ruri no escuchó el resto de la oración
porque comenzó a girar y a girar en su cabeza, la isla, la isla y de algún modo
reapareció la pesadilla, viva y a plena luz del día. El océano total y absoluto en
su agotamiento, que la llenaba hasta que no pudo respirar más, exasperante,
desapacible y abominablemente denso...
—... bastante alejada, incluso de Escocia. Las corrientes marinas que la
rodean son consideradas bastante peligrosas...
... el mar iba a...
—...se cree que hay gran cantidad de barcos hundidos en el fondo del mar.
... que la engullía, la succionaba...
—... de un valor relativo para ti, ya que las comenten hacen imposible
cualquier intento de excavación...
... profundidades heladas hasta que sus pulmones se convirtieran en papel y
los peces...
¡Basta!
Ruri logró evitar que sus dedos formaran un puño y respiró entre sus
dientes. Bajó la mirada y contempló las nuevas marcas que había dejado con
ferocidad en la silla. Esta vez, las medialunas eran profundas.
Una discreta fuente de piedra canturreaba junto a la puerta. Se concentró
en eso, el agua zumbaba por la bomba oculta y caía una vez más por las
piedras de río con notas fáciles y entretenidas.
—... estas tres primeras cartas de ofertas. Naturalmente las revisaremos
en detalle antes de aconsejarte. Sin haber visto la isla, es difícil, hasta
imposible, saber si alguna de estas ofertas posee un valor de mercado real. O,
si en realidad quieres considerar una posible venta...
Ruri levantó la vista.
—Véndela.
El señor Saito tomó asiento en su silla de cuero. Se quitó las gafas de
lectura y se frotó la nariz. Era demasiado diplomático para fruncir el ceño
delante de Ruri, pero había un pequeño gesto de desaprobación en la línea de
su frente.
—Ruriko, entiendo que tu situación económica es... menos que ideal. Pero
como te he dicho antes, la isla ha estado en tu familia, la familia de tu padre,
por generaciones. Quizás quieras considerar el tema un poco más.
—No.
Hubo una pesada pausa. La fuente seguía salpicando.
—Muy bien —dijo el señor Saito, mientras se colocaba una vez más los

anteojos. —Comenzaremos a analizar de inmediato las presentes ofertas. Me
imagino que querrás colocar la propiedad en el mercado abierto, lo que quizás
aumente el precio. Un agente de bienes raíces de renombre será de gran
importancia...
La voz se alejó en ese distante canturreo. Ruri vio que otra vez sus dedos
se asían con fuerza del cuero de la silla. En la oscuridad de sus pensamientos,
la pesadilla todavía la acechaba, la espiaba.
¿Qué demonios le sucedía? Sintió que le faltaba el aire, estaba mareada,
como si alguien le hubiese arrojado un balón de softball en el estómago.
—...y está el tema del collar perdido...
Volvió su atención.
—¿Qué?
El señor Saito hizo una lectura ligera de los papeles que tenía en la mano.
—Una reliquia de la familia, me temo. Se suponía que debía pasar de
generación en generación junto con la isla, pero hasta ahora, nadie ha podido
ubicarlo. Como al menos una de las ofertas de los compradores de la Isla de
Kell está supeditada a que se entregue el collar, es un asunto de importancia,
pero estoy seguro de que podremos...
—Perdón... —Ruri levantó una mano—. ¿Podrías describirlo?
—Bueno, no. Por lo que yo entiendo, es un objeto muy antiguo de la
familia. Un relicario, me dijeron. El procurador del estado se lo entregó por
equivocación a un nuevo aprendiz en una caja con objetos comunes. Estuvo
bastante perturbado...
—Lo tengo yo —dijo Ruri—. No está perdido.
—¿Eh?
—Sí. Y... no está a la venta.
El señor Saito lo aceptó sin parpadear, como era su costumbre.
—Informaré a la firma escocesa.
—Gracias.
—De nada. Y, ¿Ruriko?
—¿Sí?
—Piensa en lo que te dije, acerca de esperar un tiempo para vender la isla.
Como tu abogado, soy tu defensor, independientemente de lo que tu decidas.
Pero como amigo de tu padre, sería negligente de mi parte si no te propusiera
todas las opciones. —Le sonrió con su rostro redondo y suave, arrugado de
tanta amabilidad—. Y, después de todo, no todos los días se hereda una isla.

No supo por qué lo había dicho; por qué cuando el collar fue mencionado
había reaccionado para protegerlo. Para quedárselo. Aunque le atraía, ni
siquiera le agradaba.

Pero las palabras habían fluido, y luego, después de haberlas pronunciado,
le habían parecido correctas. Se sentían bien.
Su apartamento le dio la bienvenida, familiar, seguro y sensato después de
todo lo que había sucedido esa mañana. Su propio lugar sin complicaciones,
rastros de su vida y de la gente que amaba capturados en una sola y alegre
habitación, una vista del jardín Zen justo fuera y la amplia calle bordeada de
árboles más allá.
Se dio cuenta de que estaba mirando el caracol y que se dirigía hacia él. La
superficie en espiral y el abanico de espinas siempre le habían parecido algo
exótico; una gota del trópico en su mundo de cada día. Pero, mientras Ruri lo
tocaba, se preguntó cómo lo habría sentido Ian. Para Ian MacInnes, que lo
había tomado con tanto cuidado con sus manos bronceadas por el sol.
Había dejado la puerta abierta. A la luz del día, la energía maníaca de la
ciudad estaba mejor contenida, apartada de su bogar por el gran roble en el
frente y la total extravagancia de su sendero de laja; una brisa se filtró en su
habitación como un murmullo, sin mover siquiera las cortinas.
Ruri volvió a apoyar el caracol en la pequeña mesa y abrió el cajón poco
profundo que estaba debajo.
Allí estaba el relicario con su caja, sin tapa, un brillo ceniciento y tenue.
Permaneció allí unos instantes y lo miró fijamente, entonces, casi sin querer,
lo acercó a la luz.
Parecía más pesado que antes: la cadena se deslizó entre sus dedos con
prisa antes de que pudiera cerrar el puño y lograra atraparlo. El relicario giró
sobre su mano abierta, capturó la luz del sol y volvió a girar una vez más con
una descarga de destellos plateados. Ruri tuvo que cerrar sus ojos.
—No quería cenar —dijo una voz detrás de ella—. ¿Qué tal un almuerzo?
Se volvió sin un leve sentido de la sorpresa, como si lo hubiera estado
aguardando. Como si lo hubiera estado esperando.
—Porque encontré un lugar —continuó Ian, de hecho, en la puerta—. Y
pensé en usted.
Sus ojos se posaron en el relicario; no podía estar equivocado, era una
estrella fugaz en su mano. Arqueó las cejas y dijo:
—Ah. Allí está. Me pregunto...
Ruri bajó el collar, desconcertada.
—¿Qué?
—¿Dónde estaba? Es bastante valioso, sabe. Estoy complacido de que
usted lo tenga.
—Lo conoce. —Hubo un tono de acusación en su tono de voz y un pequeño
movimiento en su cabeza.
—El Alma de Kell. Por supuesto que lo conozco.
—¿Tiene nombre?

—Es famoso... en algunos círculos. ¿No conoce la historia?
—No.
—¿Quiere que le cuente? —preguntó con suavidad—. Úselo para almorzar
conmigo. Le obsequiaré la historia.
—No, gracias. —Colocó el collar una vez, más en la caja y cerró el cajón
con firmeza. Y no quiero almorzar.
—¿No? —No se había movido aún, solo permaneció allí en la entrada,
tapando la luz. La brisa sopló otra vez, pero esta vez, Ruri pensó que traía una
sutil e invitadora esencia, hombre y tierra intangible.
Ruri observó el caracol y se mordió el labio inferior mientras la voz de Ian
se volvía persuasiva.
—Venga conmigo. Lo disfrutará. Aire libre. Llamadores de ángeles. Aire
puro.
—Aire puro —repitió mientras frotaba con su dedo una de las espinas—.
¿En los Ángeles? No lo creo.
—Venga conmigo y descúbralo. Ya sabe quién soy ahora —dijo, cuando
todavía Ruri ni siquiera se había movido—. Usted sabe por qué estoy aquí. Ya
se lo he dicho. ¿A qué le teme?
—¿Me está acosando? —demandó, y se arrepintió de lo infantil que había
sonado.
Pero los labios cincelados sólo esbozaron una sonrisa; arrancó una palabra
de su pensamiento.
—No, querida. Sólo la estoy esperando.
Ruri lo miró de reojo mientras consideraba la propuesta. Ese día se había
peinado, afeitado, aún tenía ese encantador aire de mala reputación sobre sus
músculos. Jeans desgastados y un jersey color galleta; debía ser de cashmere;
exaltaban un contorno bien tonificado; un hombro apoyado de modo casual
contra el marco de la puerta. Permaneció allí, relajado, con las manos en los
bolsillos y la brisa en el cabello, un hombre de luz y sombra enmarcado en
hojas de roble.
Supo, sin duda alguna, que no era lo que parecía. Y sin embargo...
Ruri tomó su bolso.
—Soy vegetariana.
—Sí —respondió llanamente—. Tuve el presentimiento de que lo era.

La llevó a Malibú, aquel tramo de playas de moda y mansiones de
estrellas de cine que se rozaban pared con pared. Ruri no habló durante el
viaje; aceptó el nuevo automóvil rojo convertible que Ian consiguió con una
sola y satírica mirada de reojo. La ayudó a subir y lo único que hizo Ruri fue
sacar sus gafas de sol y mirar hacia delante.

Ian no había querido la limusina para ella. No quería que ambos
estuvieran atrapados en un lugar tan privado y cerrado. No aún.
El viento los golpeó en la autopista pero Ruri logró controlarlo mientras
sostenía su cabello con una mano y veía los edificios y las montañas pasar a
gran velocidad. La falda de lino de su conjunto de playa se elevaba hasta las
rodillas; Ian se distrajo con el par de piernas largas y bellas, cruzadas en el
tobillo, y con unas pequeñas sandalias que dejaban sus pies desnudos.
En el Cañón de Malibú, sacó la cabeza por la ventanilla para seguir la débil
y enroscada barranca que bordeaban hasta que las colinas aparecieron y el
Pacífico emergió delante de ellos en forma de cuña color índigo neblinoso.
Después de eso, Ian notó que Ruri contemplaba el mar.
El restaurante era pequeño, apartado, en lo alto de un acantilado, al final
de un camino angosto y sinuoso. Permitió que el guardacoches le abriera la
puerta pero se aseguró luego de tomarla del brazo y guiarla él mismo hacia
adentro.
Era, como había dicho, un lugar que hablaba de ella: pisos fríos de piedra
caliza, graciosos arcos tipo español, delgados ficus con troncos trenzados y
polvo de hadas en las hojas. Los llamadores de ángeles, una serenata suave en
el patio del jardín y una serie de campanas de bronce tibetanas, no más largas
que una rosa, pendían del alero.
No podía dejar de mirarla. No podía dejar de mirar su rostro, las
encantadoras líneas de su perfil, su cabello peinado al viento cuando levantó
su cabeza y contempló a su alrededor. Llevaba puesto poco maquillaje. No lo
necesitaba, por supuesto; tenía el esplendor mítico e inconsciente de la sirena
que casi relucía con cada paso. La luz la acariciaba, el aire suspiraba. Mientras
caminaba por el restaurante, los hombres con trajes hechos a medida y
corbatas de seda se volvían en sus sillas para mirarla.
Se preguntaba cómo era que no estaba casada.
Pero no lo estaba. Ian ya había hecho una investigación, y sabía todo lo
que se podía saber de su archivo público... y algunas cosas no tan públicas.
Nombre completo, fecha de nacimiento, número de seguridad social, saldo de
las cuentas bancadas, calificaciones en la universidad, direcciones anteriores...
todas las partes y piezas que conformaban la Ruriko Catherine Kell oficial y
hacían a un lado parte del misterio de su vida.
Conocía, por supuesto, el misterio de su vida privada.
Acreedores, había dicho aquella mañana en la puerta, e Ian buscó la pila
de facturas que habían causado obsesión en sus padres y ahora en ella, una
deuda creciente y nada de dinero para pagarlas. Que trabajaba como adivina
de noche; una parte de él todavía sonreía frente a ese descubrimiento; y que
de vez en cuando, se mantenía a flote con un cheque que recibía como paga.
Que era hija única.

Que tenía un título en inglés y quería enseñar.
Que estuvo haciendo un postgrado hasta que sus padres murieron.
Que estaba sola y vulnerable. Exactamente como él deseaba.
—¿Ha estado aquí antes? —preguntó Ian, mientras el maitre d'hotel hacía
una reverencia y movía la silla para que Ruri tomara asiento.
Le echó una mirada que podría haber tenido algo de ironía.
—No.
—Escuché que es muy bueno.
—Seguro que lo es. —Ironía, sin lugar a dudas.
Fuera, las campanas de bronce dejaron sonar una perfecta floritura de
notas.
—Y —agregó él con tono neutral— la vista es increíble.
Ruri giró la cabeza y miró por la ventana que estaba junto a ella, pero Ian
encontró que la inquietud desarmaba su rostro. Se fijó en la forma en que
examinaba el mar y luego los acantilados y luego, una vez más, el océano. El
brillo del sol que se reflejaba tornaba su piel de un color durazno brillante,
pestañas de ébano en oro y miel. La parte superior del vestido tenía encaje y
llegaba hasta la clavícula, de un blanco angelical junto al dulce hueco de su
garganta.
Ian dijo:
—Pensé que luego quizás podríamos caminar por la playa.
—¿Es una cita?
Su sonrisa fue dulce y cubrió la reacción abrupta de su cuerpo a la mirada
azucarada y fuerte de Ruri: un dolor abrasador, un deseo casi violento que
nació dentro de él y que se avivaba, quemándolo por dentro.
No aún. No aún.
Los camareros se acercaron con agua y panecillos frescos. Ian ordenó un
aperitivo y vino y esperó que los camareros se retiraran para dar una
respuesta.
—Esto es sólo negocios. Pero no existe una razón que explique por qué los
negocios no pueden mezclarse con un poco de arena y sol. En especial, con un
clima tan bueno. Hace mucho más frío en Escocia en esta época del año.
Ruri observó el plato del pan; una mecha de cabello marrón se deslizó
hacia delante y cubrió su mejilla. Había un tono de desdicha en sus labios.
—¿Fue algo que dije? —preguntó Ian y levantó sus pestañas.
—Una vez casi me ahogo.
No pudo esconder su sorpresa.
—¿En serio?
—Sí. —Bebió un sorbo de agua, los dedos pálidos contra el vidrio—. Era
muy joven, pero lo recuerdo... escenas, como pinturas. Como si le hubiese
sucedido a otra persona Sentí una presión fuerte... en mis pulmones. Como si

los quisieran dar la vuelta.
Ian intentó mantener un tono de voz apacible.
—¿Fue en el océano?
—No. —Una sonrisa quebradiza; se apartó el cabello de la mejilla—. Por
Dios, no. No fue en el océano. Nunca me acerco demasiado a él. Fue sólo en
una piscina.
—¿Quiere decir que nunca estuvo en el mar?
—Nunca. Jamás —lo dijo con fuerte convicción. Una mano levantada, no le
dejaba ver la vista—. Ni siquiera me acerco a la costa.
Ian quedó en silencio por un momento, reflexionó sobre lo que había
escuchado y luego tuvo un nuevo pensamiento.
—¿Quién la salvó? ¿En la piscina?
—Ah, mi madre. Mi padre no podía ni dar una brazada. Ella quería que
tomara clases de natación después del incidente pero yo... —Se encogió los
hombros y se sonrojaron sus mejillas—, no quise. Permanecí alejada de las
piscinas. Y así terminó todo.
Ian se recostó, desgarrado, entre el impulso repentino e irracional de
contarle todo y la prudencia de mantener su boca cerrada. Era poco probable
que el secreto de la familia hubiera muerto con esa rama estadounidense, pero
sus descendientes habían abandonado Escocia hacía ya tanto tiempo que
supuso que todo era posible. Sólo Dios sabía que había herencías que habían
sido enterradas con anterioridad. Así que Samuel Kell no nadaba, su hija
tampoco...
Era como lo había sospechado Ian. No sabía nada de su ser.
Tendría que mostrárselo.
Ruriko rio una vez más, más suave esta vez, avergonzada.
—No puedo imaginar por qué le conté todo esto.
—Porque... no quiere caminar por la playa. Ruri jugueteaba con el cuchillo
de la mantequilla.
—No. De verdad no quiero.
¡Qué mortificante! Estaba hablando incoherencias, contándole historias,
historias personales que normalmente no le contaría a nadie. El rostro le dolió
cuando la sangre subió a sus mejillas; el contraste de su piel caliente contra el
aire salado y vivificante fue de repente poco placentero. ¡Compostura,
compostura! Había algo acerca de ese hombre que le crispaba los nervios, que
le provocaba un nudo en el estómago y desconectaba su cerebro de su boca.
Podía sentir su mirada, la intensidad del brillo topacio que no se aplacaba.
A su vez, Ruri se las arregló para levantar la mirada de nuevo, mirarlo a los
ojos con lo que ella esperaba fuera una expresión de confianza suprema.
—Vayamos a los negocios —dijo—. Me hicieron varias ofertas por la isla.
Su sonrisa regresó, seca.

—Mi Dios. Cómo cambian las cosas en unos pocos días.
—Bien. He estado con mi abogado hoy.
—Ay, los abogados... —dijo con deliberación y su sonrisa se volvió más
seca aún—. Los santos patronos de los negocios del mundo. Muy bien, señorita
Kell, prosigamos de inmediato. Le doy doce millones por la isla.
—Yo... usted... ¿Qué? —El cuchillo de la mantequilla se resbaló de sus
manos.
—Doce millones de dólares norteamericanos.
Ruri no podía pensar en una sola cosa para decir.
Otro camarero se acercó y les presentó una botella de vino con una
reverencia como de un tributo de sacrificio. Ian miró la etiqueta, asintió con la
cabeza y luego se volvió para mirarla.
—Es una propuesta muy generosa.
—¿Generosa? —El corazón comenzó a latirle de......
Ningún otro ha ofrecido ni siquiera...
—¿Ni siquiera tanto? —Sus ojos brillaban ion buen humor, sensuales,
comprensivos—. En los negocios, Ruriko, no es bueno que deje escapar sus
intenciones. ¿Quién sabe? Podría haber ofrecido una suma mucho más alta.
Ruri quedó con la boca abierta.
—Es un loco.
—No. Sólo rico, muy rico.
¿Debía irse? ¿Estaba jugando con ella? Dios, ¿cómo podía ser serio...?
Más camareros se acercaron y revolotearon, sirvieron vino, acomodaron
los platos con servilletas blancas y bordes vistosos, pero Ian los ignoró,
claramente acostumbrado a ese trato, esperando solamente que volvieran a
desvanecerse entre las pálidas paredes del salón.
—Ruriko —dijo—. ¿Qué piensa?
La falta de confianza hizo que se quedara allí, que volviera a examinar su
rostro con nueva perspicacia.
—¿Por qué pagaría tanto dinero?
—Porque soy excéntrico.
A pesar de que no quería hacerlo, sintió que estaba a punto de esbozar
una sonrisa y presionó sus labios con fuerza para detenerla.
—Supongo que eso entra en la categoría de locura.
E Ian rió por ella, un profundo y maravilloso sonido que le provocó placer a
Ruri, cálido e íntimo.
—¿La ha visto? ¿Aunque sea en una fotografía?
Inspiró, negó con la cabeza.
—Creo que debería hacerlo —dijo con amabilidad—. De hecho, creo que
debería verla en persona. Entonces lo comprenderá.
—Ah, no. No lo haré. Una isla... implicaría agua, el océano.

—Sí. Seguro.
—Me basta con una fotografía.
Los dedos de Ian se entretenían con la copa de vino y provocaban un
remolino lento y de color castaño en el merlot.
—No —dijo.
—¿Perdone?
No quitó su mirada de la copa.
—Necesita visitar la isla. De hecho —dijo, de modo reflexivo—, creo que
voy a tener que insistir.
Todos los signos de humor desaparecieron. Habló con una seguridad que le
provocó un escalofrío en la espalda e intenso calor en la garganta.
—¿De qué habla?
Al final, levantó la mirada.
—Debería venir a Escocia conmigo.
Ruri emitió un sonido que fue más un grito ahogado que una risa; Ian no
volvió a reír.
—¿Vendería la morada de sus ancestros sin siquiera echarle una mirada?
—¡Sí!
—¿De verdad? Qué interesante. —Probó el vino, apático, completamente
frío—. Sin embargo, con la conciencia clara, creo que no podría quedarme con
Kell sabiendo que no ha ido nunca.
Había sido un truco, Ruri se dio cuenta, desanimada. Todo, la sonrisa, la
chispa para responder, la apariencia cautivadora, había sido un artilugio para
llevarla allí, escucharlo y creerle... y a pesar de las dudas que tenía sobre él, lo
había seguido tan voluntariosa como un cordero.
Allí estaba el verdadero hombre. Allí estaba el hombre que había visto
hacía tres días en su apartamento; la dura rudeza que yacía debajo de esa
fachada amigable. Y allí estaba su itinerario real, o al menos parte de él.
Quería que cruzara el océano...
Doce millones de dólares. Ay, Dios.
—Sólo piense en lo que haría con esa suma de dinero —dijo Ian, su mirada
más allá de ella, hacia el gran y amplio mar—. Cancelar deudas, terminar sus
estudios. Abril su propia escuela, si así lo deseara.
—Usted... me hizo investigar.
—Soy un hombre minucioso.
—No tiene derecho...
—No se trata de derechos, querida. Se lo dije, esto es un negocio. Grande
o pequeño, nunca hago un trato a ciegas y este trato es... importante. Sí, sé
quién es, sé lo que quiere. Y sé que puedo dárselo. —Volvió a mirarla, ojos
dorados, cabello negro, una sonrisa astuta—. Dinero —agregó lentamente—.
Puede cambiarlo todo. Me pregunto si usted es lo suficientemente audaz como

para permitirme demostrárselo.
El salón matizado con colores suaves de pronto pareció demasiado
iluminado, demasiado expuesto. Ruri levantó una mano para cubrirse los ojos,
los cerró y anheló estar en la oscuridad.
—Mis padres no fueron... buenos con el dinero.
—No —respondió, con un tono de voz que podía significar cualquier cosa.
—Murieron tan pronto. No intentaron...
Esperó en silencio mientras el murmullo y el bullicio del restaurante los
envolvía.
—No tengo que vendérsela a usted —murmuró finalmente.
—Pero lo hará, ¿no es así, Ruriko Kell? —. Bajó la mano.
—Lo pensaré.
Ian levantó la copa hacia ella, encanto y gracia una vez, más, el merlot
era una baya ahuecada entre sus dedos.
—Eso es todo lo que preguntaré...
Ruri vaciló, luego levantó su copa.
—... por ahora —agregó mientras las copas de cristal rozaron sus bordes.

—Tiene razón acerca del aire aquí —admitió— . Es bueno.
Ian se acercó a la oreja de Ruri, sus palabras fueron un murmullo de seda.
—Espere a probar el aire de Kell. Se sentirá como una mujer nueva. Se lo
prometo.

Capítulo 5

Nuestros primeros años juntos en la isla fueron un laberinto de felicidad.
En el momento en que llegó a las arenas doradas de su nuevo hogar, Kell hizo
una pausa y se volvió para mirarme con gran solemnidad. En medio de las olas
que llegaban a nuestros pies, me obsequió una promesa y un beso: ese era
nuestro dominio. Esa isla, ese momento era sólo nuestro.
—Y los animales y los árboles y el mar —agregué, con una sonrisa en
medio del beso.
—Sí y ellos también —aceptó—. Porque todos somos tus sirvientes.
Entrelacé mis dedos con los de él; lo miré a través de mis pestañas.
—No eres un sirviente. —Lo acerqué aún más a mí, me arrodillé ante la
calurosa acogida del santuario de la playa—. No, tú no.
Soltó mi mano. Sentí su débil caricia en mi cabello y en mi frente y luego,
se arrodilló delante de mí con su bello y tenso rostro.
—No milady, no soy un sirviente —dijo, en voz baja con mis mejillas entre
sus manos.
—Eres mi esposo —dije con suavidad, mientras veía como el sol le
entibiaba los ojos.
—Soy tu amante —respondió e inclinó su cabeza hacia mi cuello, sus labios
rozaron mi piel, suave y moderado, como el aire agitado por las alas de un
gorrión.
Extendí mi cuerpo contra el de él para deleitarme con él; su caricia más
leve generaba un líquido placentero en mis entrañas y siempre me encontraba
indefensa ante esa sensación. Supe que sería siempre así entre nosotros.
Finalmente, había encontrado a mi amor.
El tiempo pasó. Danzamos y jugamos y dejamos que la humanidad
permaneciera sin nosotros.
Fue Kell quien un día, mientras holgazaneábamos en el valle, pensó en el
palacio. No fue inesperado ya que Kell venía del mundo de los humanos. ¿Qué
era un palacio sino un objeto mundano, un refugio vacío para los mortales? No
era necesario, resalté. Teníamos la bendición de los bosques y las criaturas de
la isla. ¿De qué serviría un palacio, una responsabilidad de pesados muros y
piedra?
Y esbozó su sonrisa dulce y apoyó su mano en mi vientre, donde crecía
nuestro primer hijo.
—Un hogar para nuestra niña —dijo—. Para que podamos darle una cuna,
una chimenea. Una ventana desde donde mirar las olas. Y... un lugar donde
pueda tener todas las flores que le traiga.
—Y a mí—dije con rapidez. Su sonrisa se transformó en risa. Me abrazó, el
refugio más adecuado; sin embargo, mientras me besaba, su regocijo nos agitó

a ambos.
—Sí y a ti. Naturalmente, a ti.
¿Podía un hombre ser tan embriagador?
Construí el palacio de Kell, piedra por piedra, hechizo por hechizo.
Inevitablemente se convirtió en un lugar espléndido porque todo lo que yo
hacía era espléndido, lo quisiera o no. Estaba en mi naturaleza.
Recorrimos los pasillos juntos, tomados de la mano; incluso yo misma tuve
que aceptar que era un hogar bellísimo.
Kell lo llenó de flores. Primero nuestra alcoba, nuestro lecho, y más tarde,
la pequeña habitación de nuestra hija.
La llamamos Eos, por la gran alegría que trajo a nuestras vidas. No pasó ni
un solo día en que Kell no le trajera algún regalo, un caracol, una escama
tornasolada, un pequeño trozo de cuarzo. Un tallo perfecto con una flor
anaranjada, dulce como la miel.
Para mí había tributos más intensos, poemas y canciones, mantas con
fragancia a pétalos para hacer el amor. Una vez encontró una cadena de oro
entre las piedras, la vanidad de una mujer en cuentas de rubí; ató la cadena a
mi cintura con besos que provocaban cosquillas, dejó que los rubíes corrieran
entre mis piernas hasta que gemí de la excitación.
La isla celebraba su adoración y los campos de flores salvajes parecían
crecer por donde él caminara. Nos traía grandes cantidades: amapolas en
verano, rosas pálidas en primavera. Gencianas en otoño y acebos en invierno.
En nuestro palacio, el perfume de la naturaleza se mezclaba con el viento del
océano, único y acogedor. De tanto en tanto, en el mar, contemplaba la isla,
no importaba lo lejos que estuviera, e imaginaba que aún podía respirar la
esencia de su devoción.
Cuando nadaba de regreso a la costa, me recibía con nuestra hija en
brazos, sus rizos blondos coronados con lavanda y narcisos y en sus pequeños
puños, una guirnalda de flores para mí.
Usaba las flores y le robaba los besos a Kell, mientras Eos reía con alegría.

Capítulo 6

El asiento del avión era pecaminosamente confortable: tapizado afelpado,
reclinable hasta formar una cama, su propia pantalla de vídeo, auriculares
acolchonados, cálidas toallas de mano. Ruri tenía el asiento junto a la
ventana; Fuera, flotaban montículos de nubes francesas color vainilla, una
manta de algodón que cubría la tierra.
Se dio cuenta de que miraba más y más esas nubes y no la pequeña e
ingeniosa pantalla de vídeo. Giraban y se volteaban, se desparramaban y se
plegaban. En ningún momento pudo ver el planeta tierra debajo de ellas.
Había transcurrido una semana desde la última vez que había visto a Ian.
No la había llamado ni se había acercado desde entonces. Cuando el Señor
Saito le telefoneó, ya había llegado al punto en que no espiaba más por la
ventana en busca de un automóvil nuevo y brillante, un hombre atractivo con
cabello negro indomable. El Doctor MacInnes había regresado a Escocia. Junto
con la oferta de compra de la Isla de Kell, había dejado un sobre timbrado para
ella en el estudio de abogados.
En el sobre había un pasaje de avión a Edimburgo y una corta nota
plegada.
Espero su grata visita.
Palabras perturbadoras, cubiertas de sentido. O no. Casi se distrajo
tratando de decidir.
Postdata: traiga el relicario.
Una azafata pasó junto a ella, le ofreció rellenar la copa de champagne. Lo
rechazó y se volvió para contemplar aquellas nubes gordas y de color natural
fuera de su ventana.
Primera clase. Si no terminaba por aceptar la oferta de Ian por Kell, quizás
tuviera que vender un riñón para pagárselo.
—Ve —le pidió Setsu—. Por Dios, Ruri. Ve. No tienes que prometerle nada.
Pero tiene razón, deberías conocer la isla.
—Ve —coincidió Jody, después de echar sus runas—. Tu sendero te espera
y no es bueno esquivar el destino. Tengo una fuerte sensación acerca de todo
esto.
—Ve —dijo Toshio, en el último brunch del domingo—. Y si busca algo
contigo, iré hasta allí y le patearé el trasero.
Tendría que lidiar con el océano. Bien. Era sólo agua, después de todo. Sí,
una gran cantidad de agua, pero no iría nadando. Ni siquiera se mojaría los
pies; si era una isla debía de haber un barco que llegara hasta allí, Dios
quiera. O mejor aún, un helicóptero. Todo lo que tenía que hacer era mirar la
isla de Kell, admirarla (sí, es encantadora, acogedora), firmar el contrato de
Ian y regresar. No había qué temer.

Sin embargo, lo que la convenció finalmente no fueron sus razonamientos
privados, ni siquiera los deseos de su familia o sus amigos, sinceros como
eran. Fue algo más, algo más oscuro y simple: el desafío implícito en la nota.
Un garabato descuidado en una hoja del hotel, una provocación no expresada.
Ven a mí si te animas. Ruri podía imaginar el rostro de Ian mientras lo
escribía, con las cejas arqueadas y la tenue mueca burlona en su boca.
Por ello, se arriesgaría.
Pero debido a los nervios que tenía, no había podido leer las cartas antes
de irse. Sus cartas de Tarot se habían que dado a salvo en su apartamento,
esperando su regreso.
El champagne sabía seco en su boca, las burbujas le quemaban la
garganta. Intentó beberlo despacio pero parecía de todos modos, que el
alcohol, dorado y embriagador, corría directo por sus venas. Como los ojos de
Ian MacInne.
Debajo de ella, el mundo giraba y giraba.
Con desesperación, Ruri deseó haber llevado sus cartas después de todo.
Sabía que era demasiado tarde para arrepentirse. Ya sobrevolaba el mar,
muy, pero muy lejos de su hogar.

Estaba yendo.
En la soledad de su estudio, Ian lo sintió, un suave zumbido eléctrico en el
aire, un crepitar de energía que lo rodeaba, la tierra. El mar.
Anticipación de Ruriko.
Se sintió despierto y vivo, famélico y saciado al mismo tiempo, sensaciones
elementales que lo habían perseguido durante toda su vida pero eran más
profundas ahora, un dolor natural. Incluso de niño, el conocimiento de que
había algo que lo esperaba, algo extraño y salvaje, más profundo que la simple
vida común que los demás buscaban, lo había seducido, lo había atraído hacia
todas las curvas ciegas.
Lo había sentido en el murmullo del viento, con el cambio de las
estaciones, cada año con mayor intensidad. Y ahora, Ian conocía el origen. No
era Kelmere, ese lugar por el que había peleado y ganado como fruto de
sangre, sudor y planes atractivos. Ni siquiera la Isla de Kell, la isla de sus
sueños, que aún debía conquistar.
Era Ruriko, toda, desde el principio. Qué sorprendente que nunca se
hubiera dado cuenta de que vivía hasta ahora.
Había recibido su confirmación por fax, había estado de acuerdo y
confirmado sus planes. Estaría allí ese día, esa mañana, pisaría el suelo que no
le daba la bienvenida desde hacía tiempo.
Se preguntaba si lo recordaría. Qué haría si no fuera así. Cuando cerró sus

ojos, no pudo recordar su rostro. Podía recordar tan sólo las facciones
generales, cabello del color del chocolate, nariz recta, labios atractivos. Pero lo
que siempre recordaba, lo que siempre era claro como el agua, eran sus ojos:
oscuros y frágiles y del color de la tormenta que lo miraban con la lenta y
tímida sugerencia del retoño de una pasión.
Un golpe en la puerta del estudio interrumpió su cavilación. Rupert entró
en la habitación, encorvado y austero, ojos verdes profundos que veían, según
Ian, más allá de lo normal.
—El automóvil está listo —dijo, de pie y rígido delante del escritorio—. Me
voy al transbordador.
—Bien. Nos encontraremos en el muelle cuando regreses.
No fue un escándalo menor cuando el viejo Rupert Munro, descendiente
directo de uno de los últimos clanes, rechazó la oferta para trabajar con el
descarado joven Ian hacía diez años y, en cambio, decidió trabajar para el
advenedizo que había comprado Kelmere. Ian había nacido de una rama
lejana, demasiado lejana, parecía ser, para que le importara demasiado a la
comunidad muy unida que velaba por Kelmere y Kell. A pesar de su riqueza, le
había costado llegar en ese momento; era el invasor que se atrevió a comprar
lo que muchos creían que nunca tendría que haberse vendido.
Solía barajar la posibilidad, no sin causa, de que una noche un sangriento
y colérico miembro del clan pudiera quemar la mansión antes que dejar que
simplemente la tuviera.
Sólo Rupert permaneció junto a Ian, aunque no sin una o dos sarcásticas
advertencias cuando sentía la necesidad. Supo desde un principio que Rupert
Munro lo servía porque así lo deseaba, no porque lo necesitara. Su lealtad
había sido a regañadientes pero absoluta, y la clave para la eventual
aceptación de Ian por parte del pueblo de aquellas tierras.
Ian nunca le había revelado toda la verdad. Tenía la sensación de que
Rupert, con sus viejos ojos astutos, ya lo sabía, de todos modos.
—¿Hay algo más? —preguntó con suavidad, cuando el hombre permaneció
allí de pie, mientras miraba por la ventana que se encontraba detrás de Ian.
—No... ¿Qué otra cosa podría ser? —preguntó Rupert, demasiado ligero y
enérgico para ser otra cosa, excepto sarcasmo—. Buscaré a la muchacha, como
lo deseas. La traeré tan pronto pueda, para que te firme ese pedazo de papel.
—No te agrada —fue una proclamación.
—¿Agradarme? ¿Quisiera saber qué derecho tengo a que me agrade o no?
Ian permaneció de pie.
—Tú dímelo.
—Sólo que la muchacha quiere vender la isla sin haberla visto primero, la
isla que nos perteneció, a todos nosotros durante tantos años. ¿De qué hay
que lamentarse?

—¿Rupert...?
—...es sólo la Isla de Kell. ¿Por qué debería significar algo para ella? Sólo
la tierra del padre, del padre de su padre que ella desprecia como si fuera una
chaqueta vieja...
—No la venderá.
Rupert lo heló con su mirada de ojos brillantes y redondos.
—Ah... ¿No lo hará, entonces?
—No.
—Eres un hombre muy confiado, ¿no es así?
Ian sonrió.
—Lo soy. Y tú lo sabes. —Se acercó al escritorio y apoyó la mano sobre el
hombro de Rupert—. No te preocupes. Cambiará de opinión en cuanto vea la
isla.
Rupert resopló de furia, apenas apaciguado.
—Supongo que tendré que tomarte la palabra.
—Sí.
—Dime una cosa. ¿Cuál es el propósito de traerla y llevarla hasta allí si no
va a venderla de todas maneras?
—Creo que sabrás la respuesta... cuando la veas.
Se miraron fijamente por un largo rato.
Rupert rascó su brillante mentón y se volvió hacia la puerta.
—Basta. Iré a buscar a la muchacha. Y la veré.
Fue casi una concesión que Ian iba a conseguir y Rupert lo sabía.
Pero estaba en lo cierto. Con todo su corazón, con todo su ser, Ian sabía
que estaba en lo cierto. Vendría y lo recordaría.
Y si no lo recordaba... sería su obligación más gratificante hacérselo
recordar.

Ian MacInnes había enviado un chofer a buscarla. En el mar de
apretujones y hacinamiento del aeropuerto de Edimburgo, un hombre con un
sobrio traje negro sostenía un cartel con el nombre de Ruri escrito. Antes de
que pudiera acercarse, él se acercó a ella con una mirada verde oliva, un
rostro deteriorado por el tiempo y cabello gris que le cubría el cuello.
—Sígame —dijo bruscamente y Ruri, sorprendida en medio de la gente que
no paraba de hablar, tomó su bolso y lo siguió.
Sin preguntar, el hombre había asumido el control de su maleta con
ruedas. Era sólo una maleta con lo esencial para cubrir las necesidades
básicas; no estaba en sus planes quedarse demasiado tiempo.
La guió hacia otra limusina, negra y brillante como una obsidiana.
—¿Dónde está el Doctor MacInnes? —preguntó Ruri.

—Esperándola. —Levantó el equipaje de Ruri y lo guardó en el maletero de
la limusina con más agilidad de lo que sugerían el cabello y el traje.
Se dirigió a la puerta que sostenía abierta para ella.
—¿Cómo supo que era yo en el aeropuerto?
Sus ojos se posaron rápidamente en el rostro de Ruri.
—Supongo que fue pura suerte.
Ruri tomó asiento sobre los negros almohadones, estiró las piernas y
rechazó la bebida que le ofrecía el hombre cortésmente. No volvió a mirarla
mientras el automóvil se desplazó por el intrincado tránsito matutino.
Poco a poco, la apremiante e impresionante masa de la ciudad comenzó a
fundirse con el campo; tierra cultivada de terciopelo y largas hileras de árboles
con hojas nuevas. El cielo estaba nublado pero de un modo encantador, como
borroneado; acuarelas que se desparramaban en el cielo; nubes color gris lobo
que lamían los brillantes colores del campo. A la distancia, sólo podía distinguir
la insinuación de las colinas de un color púrpura; bestias adormiladas que
soñaban con un llamado encantado que las despertara...
Ruri sonrió para sus adentros y se frotó la mano por el rostro. Estaba
cansada. El vuelo había sido largo pero ella no había dormido, como era usual.
Como siempre. Estaba acostumbrada a pasar días sin dormir, pero allí, con el
indulgente movimiento de cuna de la limusina de Ian... ¿Cuántas limusinas
tendrá?, se preguntó adormecida... Sus párpados se tornaron gruesos,
demasiado pesados para volver a abrirlos.
Echó una mirada al chofer, que todavía la ignoraba, y luego se colocó la
chaqueta marinera sobre los hombros y se acomodó en el asiento. Cerraría los
ojos por unos minutos. Sólo necesitaba unos instantes, sólo eso...
...en el mar, el infinito mar, con una fuerte y mortífera tormenta en el
aire; una presión que se elevaba y lo rodeaba todo; olas que lanzaban su
ataque de cólera con hinchados picos de vidrio azul y espuma. Las nubes se
reunían, la luz se desvanecía y el quejido distante y apagado del viento se
convertía en un rugido...
Se incorporó demasiado rápido, agitada, su corazón era un tatuaje
temeroso en el pecho.
—¿Una pesadilla?
Como una fantasía, como un nuevo sueño premeditado, Ian estaba ahora
sentado a su lado en el automóvil con un brazo apoyado en el asiento detrás
de ella en una curva que dejaban las yemas de sus dedos sobre los hombros de
Ruri. Sus ojos estaban encapuchados cuando la escudriñó, su piel topacio,
pálida y transparente ensombrecida con sus pestañas, su boca seria.
—¿Ya ha despertado, querida? —preguntó, demasiado tenue, y su mirada
sobre los labios de ella.
Giró para hacer a un lado la mano de Ian, luego, sin pensar, presionó su

pecho con las manos, sintiendo el pequeño temblor que la sacudía. Su
chaqueta estaba abierta y dejaba al descubierto uno de sus hombros.
Ian retiró su brazo sin ofenderse, sin modificar su modo de ser o esa
mirada ensombrecida. Ruri lo miró fijamente, con los ojos bien abiertos.
—Dormía tan profundamente que era una lástima despertarla. Pero ya
estamos en el muelle, listos para partir. No podemos esperar más.
Ruri se dio cuenta de que el automóvil ya no se movía, que la puerta
detrás de él estaba abierta. Una corriente de aire helada entró, se filtró en su
cabello y le erizó la piel desprotegida.
—Discúlpeme —dijo—. No sabía... no sabía...
Miró a su alrededor una vez más, desorientada. Después, volvió a mirarlo
mientras Ian hacía una reverencia.
—Bienvenida a Escocia, Ruriko Kell. Estoy complacido de que esté aquí.
Salió de la limusina y después de un instante ella lo siguió, aceptó su
mano y pisó sobre la grava que crujió como si hubiera canicas debajo de sus
pies. El viento sopló con más intensidad y dejó el sabor a sal en sus labios.
Estaban al final de la ciudad; en verdad era un pueblo con pintorescas
casas de piedra y una sola calle de tierra que llevaba de los edificios al muelle.
Había embarcaciones esparcidas en el agua, algunos barcos de pesca, unos
pocos veleros, pero la mayoría eran lanchas o barcas blanqueadas por el sol,
con motores oxidados sujetados de la popa. Los hombres se movían como
cangrejos cautelosos alrededor de algunas de ellas, llevaban redes, trapos
aceitados, echaban miradas furtivas v constantes al vehículo y al hombre del
ras de ella.
La ciudad entera estaba rodeada de montanas, pendientes verdes y
doradas salpicadas con brezos, riscos escarpados de granito, grandes rocas que
caían en el prado que las rodeaba.
Ruri se volvió para contemplar el mar. No sólo las montañas habían
cambiado mientras dormía. Las nubes se habían vuelto más oscuras también;
estaban en el horizonte, deslucidas, se desangraban en una raya poco
definida.
Anunciaban lluvia, pero no supo por qué lo sabía.
—¿Lista? —Ian la tocó con suavidad del codo y señaló una embarcación
justo delante de ellos.
Ruri enterró sus tacos en el barro.
—¿Quiere que vaya en eso?
La mirada de Ian era claramente inocente.
—Sí. ¿Por qué no?
¿Por qué no? Ruri no sabía por donde empezar. Era una lancha a motor,
primero, larga y delgada y construida, con seguridad, para andar a gran
velocidad y ya se agitaba con las olas. Dos asientos y un parabrisas con forma

de media luna era todo lo que la separaba del cielo y el purgatorio del
Atlántico Norte. En las agitadas aguas grises, esa cosa parecía tan maciza
como un mondadientes.
Había pensado que un hombre que podía ofrecer doce millones de dólares
por una pequeña isla podría seguramente tener un yate.
—No —dijo Ruri, con toda la firmeza que pudo. Vio alarmada que el chofer
poco amable de la limusina ya estaba cargando la maleta.
—Es más rápida de lo que parece —dijo Ian con calma, aún pidiéndole que
avanzara—. No tiene nada que temer.
—No estoy preocupada por lo rápido que sea. Quiero ir en un barco más
grande. Una embarcación más cerrada.
—Por todos los cielos. No pensé que era tan snob.
—No soy snob —dijo enfurecida—. Le he contado acerca de... Le conté
sobre aquella vez... y no puedo... —la voz se transformó en silencio; tuvo que
hacer una pausa para respirar, para controlar el temor que surgía en todo su
ser.
Los escoceses del muelle miraban abiertamente ahora. Habían hecho a un
lado los trapos aceitados y las redes. Ian se dio cuenta de que los estaban
mirando y luego la miró a Ruri, inescrutable. El viento sopló y le enredó el
cabello.
—No puedo ir en eso —dijo impotente—. Por favor.
La mano de Ian soltó el codo de Ruri; sus dedos encontraron los de ella;
calidez sobre la frescura de su piel. Bajó la mirada y le habló con tranquilidad.
El ritmo de su inglés se volvió solemne, más pronunciado.
—No dejaría que nada te ocurriese —dijo, y la miró una vez más.
Respiraba con agitación. Estaba mareada y aturdida; no pudo determinar
si aquel escrutinio con su brillante y dorada mirada ayudaba o empeoraba la
situación.
—Ruriko —murmuró; tenía los dedos tensos—. Te lo prometo. Ningún daño
caerá sobre ti. Sólo... ven conmigo.
Había logrado que caminara, un paso a la vez, con las miradas
enganchadas. Ruri tenía miedo de mirar hacia otro lado. El sonido de la grava
era como fuego de artillería en sus oídos.
En el borde del muelle, Ian la sostuvo de la cintura. Ruri se inclinó con
cuidado hacia la cabina del bote, donde el chofer la tomó y la ayudó a
encontrar el equilibrio. Ruri tragó saliva y se hundió en el asiento más
cercano. Afirmó sus manos heladas contra el tapizado de cuero.
Ian la siguió y dio un salto para llegar a su lado con la delicadeza de un
pirata.
—Esa es mi niña —dijo, y encendió el motor de la lancha.

Capítulo 7

Era fácil darse cuenta de que nunca antes había estado en el agua. Fácil y
al mismo tiempo de una insensatez absurda, porque aunque se aferraba con
fuerza a su asiento y mantenía su mentón desafiante contra el viento. Era,
claramente, su hábitat, una musa de magia y tormenta contra el oscuro y
perlado mar. En verdad, pensó Ian, estaba más pálida que en tierra, pero no
dudaba de que pronto se relajaría y se acostumbraría a la lancha como un
nativo, que por supuesto, lo era.
—¿Qué sucedió con ese hombre? ¿El chofer? —gritó por encima del rugido
de los motores.
—Llevará el transbordador de regreso.
Lo miró de lleno.
—¿Hay un transbordador?
—Sí.
—¿Por qué no me lo dijiste antes?
—No saldrá hoy, Ruri. Mira allí, hacia el norte. ¿Ves esas nubes? La calma
se acabará pronto. Tendrá que esperar en el continente, quizás durante días.
Por eso he venido a buscarte yo mismo, todos deben regresar al puerto ahora.
—¡Todos menos nosotros!
Ian sonrió.
—Sí. Pero estaremos bien. No te preocupes.
Murmuró algo que Ian no pudo comprender y miró hacia delante una vez
más. Parte de la postura de su mentón había desaparecido.
Ian hizo un gesto hacia la espuma de las olas, brillante y perfecta como
copos de nieve sobre las oscuras aguas.
—Hermoso. ¿No es cierto?
Ruri no respondió.
—La verdad, querida, es que ninguna lancha, excepto esta puede llegar a
Kelmere a tiempo.
—¿Kelmere? —llamó su atención una vez más—. Pensé que íbamos a Kell.
—Hoy, no. A menos que desees quedar varada en una isla desierta sin un
refugio apropiado en medio de una tormenta.
El viento sopló con fuerza en dirección al puerto; Ian lo compensó y lo
sintió en el aumento de potencia que corría por la fibra de vidrio de última
generación y la madera pulida. Ruriko también lo sintió y otra vez se aferró al
asiento. El estrépito de los motores sobre el viento helado hacía imposible que
pudieran hablar. Durante un prolongado lapso de tiempo, Ian dejó que Ruri
permaneciera en silencio y que se acostumbrara al mar.
La luz se volvió tenue; el aire, espeso. El banco de nubes negras en el
norte estaba cada vez más cerca, una voraz cortina negra que devoraba el

firmamento. Las nubes rugían y se proyectaban sobre las olas; la lancha a
gran velocidad iba directo hacia ellas.
Ian se acostumbró a robarle segundos a Ruri. Tomó nota de la forma en
que se aferraba al asiento, de sus rodillas, de cuando finalmente comenzó a
investigar las aguas que la rodeaban en lugar de estar inmóvil con esa mirada
cristalina y cerrada.
—Ah —escuchó que decía y señalaba a estribor mientras se levantaba del
asiento. Ian se puso de pie para ver lo que señalaba Ruri.
—Delfines —dijo Ian. La calma repentina fue conmovedora.
Un cetáceo saltó en el aire lo suficientemente cerca como para casi
tocarlo; las aletas dorsales cortaron el agua, el cuerpo plateado salió y volvió a
hundirse en las crestas de las olas formando un atractivo tapiz. La hembra que
lideraba el grupo dio un salto en el aire y cayó una vez más esparciendo gran
cantidad de agua. Ruriko esbozó una sonrisa rápida y deliciosa por encima de
su hombro.
Lo hizo trizas. Dios, tendría que haberlo anticipado. Ian se dio cuenta de
que nunca había visto su verdadera sonrisa, pero por supuesto, la reconocía,
se había conservado a través de los años: tímida y audaz y dulce al mismo
tiempo, una invitación tácita, un rechazo atractivo. Le quedaba bien,
demasiado bien. Sólo mirarla lo incomodaba.
—Persiguen las embarcaciones de vez en cuando —explicó mientras
miraba a un lado e intentaba distraerse él mismo—. Les agrada nadar a toda
prisa.
—Pero no los estás haciendo correr ahora.
—No. Tengo algo más para mostrarte.
Su mirada se posó en ella. Lo miraba con perplejidad, sus mejillas en flor,
sus ojos con un destello de luz. Justo en ese momento, en ese momento
exiguo, Ruri había olvidado sus dudas y sus miedos. Confiaba en él.
Por encima de Ruri, las nubes estaban por estallar.
Ian se movió para quedar detrás de ella. La hizo girar para que quedara de
espaldas a él y su cabello le rozara el pecho. Su perfume le eclipsó la razón,
océano y jazmín y cielo.
Deseaba, con intenso dolor, enterrar su rostro en la curva de su cuello.
Tener su cuerpo contra el suyo. Oler ese cabello perfumado sobre su piel
desnuda. Pero ninguna de esas cosas conformaría su verdadero deseo, no en
ese lugar, por lo tanto, Ian mantuvo sus manos a los costados del cuerpo, su
tono de voz controlado y solo agregó:
—Mira. —No necesitó señalar el lugar.
Kell los había estado esperando. Una sombra, un espejismo lejano
acariciado por la neblina, yacía inmóvil y calma delante de ellos, esmeralda y
violeta y dorado, bosque y montañas y la costa. Después de tanto tiempo, ya

no se veían a simple vista los barcos hundidos que rodeaban la isla; un anillo
de boyas marcaba el límite del arrecife; con un rojo brillante advertían a
cualquier barco que pasara por allí. La isla de Kell estaba protegida ahora por
la magia y por las leyes de los hombres y los únicos naufragios que habían
sobrevivido hasta la fecha yacían en las profundidades del lecho del océano.
Todavía brillaba, hechizaba, tan pura y encantadora como el primer día
que había puesto un pie en ella. El último hogar del clan. Su última morada.
Ruriko estaba paralizada delante de Ian, quien inclinó la cabeza para poder
verla mejor: una sonámbula, sola, en su ensueño, los labios separados, el
pulso lento. El color había abandonado su rostro. Era una niña de alabastro,
demasiado bonita para ser real. Sólo su cabello parecía mortal; danzaba y se
fundía con sus pestañas y ni siquiera parpadeaba, sólo estaba allí, mirada
perpleja y la brisa que jugaba con ella.
Si tocara su piel en ese instante, sabía que estaría helada. Fría y rígida,
como una piedra. Sí, lo recordaba.
—Kell —dijo Ruri, pero fue un murmullo distante.
Los delfines se llamaron entre ellos, se hundieron en la profundidad del
mar hasta convertirse en fantasmas que nadaban en círculos perezosos
alrededor de la lancha.
Ian no tenía la intención, y tampoco lo deseaba, pero vio que su mano se
estiraba y la buscaba. El cabello de Ruri se agitó una vez más; abrió la palma
de su mano y dejó que las mechas se deslizaran entre sus dedos, de un
marrón oscuro espléndido... el color de las focas, de los bosques antiguos. Ian
se desmoronaba, se desmoronaba...
Las primeras gotas de lluvia aterrizaron en la muñeca de Ian. Las
siguientes, golpearon su cabeza y luego, fue un diluvio.
Ruri no se movió. Ian la tomó de los hombros, y la empujó para que
tomara asiento; hizo un rápido escrutinio de su rostro, las pestañas salpicadas
por la lluvia; las mejillas, cenicientas. Cogió el timón, reavivó los motores y se
alejó de Kell hacia el corazón de la tormenta. Kelmere yacía delante de ellos.
La sangre de Ruri estaba congelada. Ruri se sentía helada, quebrada,
empapada por la lluvia. Pero mientras la lancha luchaba y seguía hacia
delante, Ruri no veía el océano delante de ella o las horribles nubes. Veía la
isla.
Veía la isla de Kell y sintió... apenas supo qué sintió. Fue incredulidad.
Asombro. Miedo... a que una simple y pequeña cantidad de tierra en medio del
mar pudiera provocar esas emociones desde las profundidades de su corazón,
tan profundo y amargamente cierto... Era como si su alma hubiera sido
golpeada por un relámpago y hubiera quedado partida en dos. Vieja Ruri.
Nueva Ruri.
Había visto la Isla de Kell... y le había parecido como su hogar.

El agua de lluvia se acumulaba en el pliegue de su chaqueta. Ruri juntó las
manos y vio cómo se llenaban de agua. Pensó que tendría que estar
preocupada, allí en medio de la tormenta escocesa (si había un momento para
que su pesadilla se volviera real, ése era el indicado), pero en cambio, sintió
sólo la seguridad adormecida del descubrimiento de su nuevo y congelado ser.
Miró a Ian y puedo ver su quijada y el ceño fruncido. Ni siquiera llevaba
puesta una chaqueta, sólo un jersey de lana gris oscuro y un par de jeans
gruesos, pero no parecía tener frío... sólo fiereza... viva.
Ian giró la cabeza y sus miradas se cruzaron, ojos color ámbar con borde
negro, las rigurosas y bellas facciones de su rostro que relucían con la lluvia.
Pirata.
Sus labios se movieron. Ruri oyó sus palabras, lejanas, enmarcadas con el
trueno.
—¿Cómo te encuentras?
Ruri respondió algo; no supo qué. Debió de haber sido la respuesta
correcta, sin embargo, porque Ian asintió con la cabeza y se volvió al mar, sus
largos y firmes dedos en el timón. La lancha se abrió camino por las
ascendentes olas.
Ruri levantó la vista. Un relámpago centelleó encima de ellos y pareció
disolverse en forma de tenedor justo en la punta de la proa.
Sintió, extrañamente, ganas de reír. Ian le echó otra mirada. Como si sus
pensamientos hubieran estado conectados, sonrió; en un segundo, el carisma
feroz de él se transformó en algo más, algo más cálido y más enigmático,
asombrosamente seductor. Incluso los rizos cortos y negros como el azabache
eran atractivos, azotados por el agua y el viento.
Una fisura recorrió su calma invernal y luego, un quiebre. El cuerpo entero
se despertó con el azote de la lluvia y el calor de su mirada.
La sonrisa de Ian se amplió. Ruri sintió que sus labios también formaban
una curva en respuesta y, en ese momento, con la ráfaga de viento y la
tormenta y el océano que los perseguía con remolinos salvajes, Ruri se dio
cuenta que a pesar de la promesa que le había hecho, estaba en peligro. En un
gran peligro.
Era demasiado fácil enamorarse de un hombre que obsequiaba sonrisas de
ese modo.

El puerto se llamaba Lir Haven e Ian obviamente tenía un amarre allí,
porque a pesar del mar encrespado guió la lancha hacia el mayor espacio
abierto con gran familiaridad y se detuvo junto a un yate particularmente
lustroso y elegante.
—¿Es tuyo? —preguntó, mientras la ayudaba a bajar al muelle. Se quitó el

agua de los ojos y asintió con la cabeza e ignoró la mirada de descontento de
Ruri. Sólo la tomó de la mano para guiarla.
—Mi maleta —protestó.
—La llevarán.
Ruri era una muchacha de ciudad; el sólo pensamiento de dejar algo que
le pertenecía sin protección al aire libre era tan raro como dejarle su maleta a
un extraño.
—¡Alguien la robará!
En la mirada de Ian hubo un rastro de humor.
—No, no lo harán. Y la siguió guiando.
El muelle estaba resbaladizo y el océano golpeaba contra él como el pulso
de Ruri, un golpe rítmico, espuma gris y madera oscura y brillante. Ruri quería
apresurarse pero Ian la sostenía de la mano con demasiada fuerza; incluso
cuando el agua salpicaba sus zapatos mientras caminaban. Al menos, no se
caería.
La lluvia parecía más intensa allí en la costa. No lo hubiera creído posible.
Sus pasos sacudían el muelle y luego llegaron a tierra firme, bendita tierra,
arena que crujía debajo de sus pies y daba lugar a largos tallos de lavanda de
mar y luego, vegetación.
Lir Haven no era mucho más grande que el pueblo que habían dejado atrás
en el continente, con las mismas casas antiguas y pintorescas de piedra y con
aire romántico. Sin embargo, las calles allí eran de adoquines y mientras
corrían por la acera advirtió que la mayoría de las construcciones estaban
pintadas con las coloridas líneas de los huevos de Pascua, amarillo y azul claro
y gris.
Más allá de las construcciones, más allá de los techos en declive de las
casas, se extendía una montaña que parecía contradecir la deliberada alegría
del pueblo: poderosamente austera, pendientes vaporizadas que
enmascaraban un verde vivido; la lluvia, una neblina color zafiro sobre la
cima. Detrás, se asomaba otra montaña y luego otra más y otra más. No podía
vislumbrar el final.
—Entra. —Se detuvieron frente a una de las construcciones pintadas de un
rosa pálido, con grandes ventanas salpicadas de lluvia. Los vidrios de la
ventana que se encontraba más cerca de ella tenían unas letras manchadas y
doradas que decían en un arco grande La Sirena.
Ian abrió la puerta y se desvaneció en el humo y la oscuridad. Ruri echó
otra vez un vistazo a la montaña y luego siguió los pasos de Ian.
Era un pub. Por supuesto que lo era, atiborrado de gente, la mayoría
hombres, reunidos en las mesas con pipas y vasos, junto a la barra. Allí
estaban aquellos que tenían suficiente cordura como para permanecer en
tierra firme, se dio cuenta Ruri; no habría pesca ese día, no con ese clima. El

olor a tabaco y el característico vestigio agrio de la cerveza la golpeó. En
realidad, la inmovilizó en la puerta.
La conversación en el salón cesó. Por completo. Del todo. Todos miraban
tanto a Ian como a Ruri, que chorreaban agua sobre la alfombrilla de la
entrada.
Ian, audaz, se deshizo del agua del cabello y se dirigió a la barra.
—Necesito usar el teléfono, Mab —le dijo a la mujer que estaba allí y que
miró a Ian y luego a Ruri con ojos grandes y después estrechos. Era pequeña y
gordinflona con una corona de trenzas tan brillante como peniques nuevos.
—¿Por qué... —respiró mientras observaba a Ruri pero la palabra sólo se
desvaneció en el silencio del salón.
—El teléfono, Mab —dijo Ian con amabilidad.
—Sí. Aquí está.
Sin quitarle los ojos de encima a Ruri, lo sacó de debajo de la barra y lo
colocó sobre el mostrador.
—La confiable tecnología inalámbrica no ha llegado aún —dijo Ian, y
levantó la voz como si tuviera que aclarárselo a todo el recinto—. Los teléfonos
móviles no funcionan aquí.
Era un teléfono con disco giratorio. El zumbido y los clicks del discado
rechinaron en el aire.
—Ah —exclamó Ian, como una reflexión tardía y el auricular en la oreja—.
Señoras, señores. Permítanme presentarles a la señorita Ruriko Kell. Sí, esa
Kell. Señorita Kell, el buen pueblo de Lir Haven. —Giró hacia el teléfono.
—Hola —dijo Ruri.
Unas cuantas personas aclararon sus gargantas; la silla de alguien raspó el
suelo de madera. Nadie más habló.
Ruri sintió que una gota caía por su sien, llegaba a su mejilla y quedó
suspendida en la curva de su mandíbula. La limpió, nerviosa. Nadie se movió.
Al otro lado de la habitación, el fuego en la chimenea se volvió más pequeño
con una agitación de chasquidos y crepitaciones.
Ian pronunció unas pocas palabras y colgó el teléfono. Volvió a Ruri con el
rostro inmutable.
—Debería llamar a mi tía —dijo con tranquilidad, cuando estuvo lo
suficientemente cerca.
—Puedes llamar desde la casa. En unos instantes llegará el automóvil.
Mientras tanto, ¿nos sentamos? Bebamos un trago mientras esperamos.
La mirada de Ruri se posó nuevamente en el salón y las mesas con
aquellas personas que la miraban.
—Mejor aquí dentro que fuera —dijo Ian, con sensatez—. Estoy seguro que
estos buenos muchachos estarán de acuerdo.
—Sí —dijo Mab de pronto, acercándose a la barra—. Siéntense, los dos.

Beban algo. Invitación de la casa.
La mano de Ian se convirtió en una sutil intimidación en la pequeña
espalda de Ruri, mientras la guiaba hacia una mesa que milagrosamente no
tenía ni licor ni hombres. Fuera, el viento soplaba y la lluvia comenzaba a
sazonar las ventanas de la taberna; era un sonido extraño y desolado para un
lugar tan lleno de gente.
Pensó que las personas iban recobrando vida a medida que pasaban junto
a ellas. Creyó oírlos girar y murmurar detrás de ella, con las manos en la boca,
los labios en las orejas, palabras elusivas. Un extraño fragmento de un diálogo
que pudo escuchar acechaba sus pensamientos:
Ha venido, ha venido, está aquí...
Pero cuando miraba a su alrededor, nadie hablaba.
Ian le apartó la silla para que tomara asiento. Ruri lo hizo. Estaba húmeda
y vio que la mujer llamada Mab se acercaba con prisa. Mientras Ruri luchaba
para quitarse su chaqueta, Ian ordenó whisky para los dos. Ruri no
acostumbraba beber a esas horas, pero tenía la sensación de que rechazar la
hospitalidad de la anfitriona sería un grave error a nivel social.
Mab sirvió dos vasos que parecían más llenos que lo usual.
—¿Algo de comer? —preguntó con la mirada puesta en Ruri, pero fue Ian
quien respondió.
—No, esto es suficiente.
—Gracias —agregó Ruri.
Mab asintió con la cabeza, una sonrisa llana, y se volvió para regresar a la
barra pero antes le echó a Ruri una última y rápida inspección.
—Eh, Dughall MacGaw —dijo en voz alta—. ¿Tomarás otra pinta?
Hubo un silencio persistente. Y luego un «sí» como respuesta, a
regañadientes.
Ruri se llevó el vaso de whisky a los labios y dejó que tocara su lengua.
Fuego y especias; intentó beber un pequeño sorbo y se las arregló para no
toser.
—Es el whisky local —dijo Ian, mientras probaba el suyo—. Sólo malta;
cuarenta años. Mab nos honra con esta bebida.
Gradualmente, la gente en el salón volvió a retomar sus diálogos, aunque
la mayoría de las voces quedaron en silencio. Ian parecía contento al no tener
que hablar más. Saboreó la bebida mientras contemplaba la luz cambiante que
provenía de la chimenea; sin lugar a dudas, era un hombre perdido en sus
intrincados pensamientos.
Ruri no le creyó. La barra, el teléfono, el modo lánguido e indiferente con
el que movía el whisky, lodo eso lo había hecho con mucha conciencia, estaba
segura. Incluso tomo la había llevado hasta la mesa, su mano abierta sobre la
espalda había sido una especie de mensaje, una proclamación calculada. Era

posible que lo que había dicho acerca de la señal del teléfono móvil fuera
cierto, pero había visto un teléfono público al otro lado de la calle. Podía verlo
desde allí.
Quería llevarla a ese lugar. Quería que la vieran en el pueblo. Con él.
Había sido un día muy, muy largo. Sus nervios estaban deshilachados
después del avión, el mar, la tormenta y Kell, quizás también porque estaba
empapada y exhausta. Pero la idea de que Ian MacInnes la usara públicamente
para satisfacer sus propias necesidades le produjo un ardiente resentimiento
en su ser. Ruri examinó la habitación una vez más y sólo encontró miradas
esquivas, hombres y mujeres que bajaban la mirada y murmuraban mientras
Ian reflexionaba.
Hizo a un lado el vaso de golpe. El aire lánguido de Ian desapareció al
instante. Llamó su atención de inmediato.
—Me voy a peinar. —anunció, y se puso de pie.
Ian también se puso de pie y abrió la boca para hablar. Luego, miró más
allá de ella, hacia la ventana.
—Ya llegó el automóvil. ¿Puedes esperar unos minutos más?
Grande y silencioso, un vehículo de cuatro puertas estacionó delante del
pub. El limpiaparabrisas se movía de un lado a otro y apartaba las gotas de
lluvia.
Los rostros que abarrotaban la habitación ahora miraban a Ruri
abiertamente; semblantes que iban de sombríos a reservados y a simplemente
curiosos.
—Bien. —No esperó a que la tocara una vez más; tomó la chaqueta y salió.
Sus ojos se posaron directamente en la puerta. Estaba casi allí cuando las
sombras del rincón volvieron a la vida; apareció una mano que la tomó de la
muñeca.
Ruri se echó hacia atrás, por instinto, y una mujer anciana y delgada, de
cabello rubio, surgió de la oscuridad con los dedos todavía clavados en la piel
de Ruri.
Poco a poco, la mujer se acercó más, respiraba con dificultad por la nariz.
Su voz fue una vibración grave, un siseo gutural.
—Sé quién eres.
—¿Disculpe?
Ian estaba allí, calidez contra su hombro.
—Déjala ir Aileen.
La mujer lo ignoró y observó fijamente a Ruri con una mirada oscura y
hostil, con los labios para adentro. Olía a humedad, como aquellas viejas
prendas de vestir que se guardan por demasiado tiempo en un armario. Había
lápiz labial en sus dientes.
Ruri llevó su brazo hacia arriba y hacia abajo y logró soltarse, sintiendo el

rasguño de las uñas en su piel.
—Aileen. —Era Mab, al otro lado de Ruri—. Siéntate ahora, querida. Se
están yendo.
—Lo sé —repitió la mujer, sin quitar la vista del rostro de Ruri—. Lo sé.
Ian abrazó a Ruri por el hombro; con un giro agraciado simplemente pasó
junto a la mujer, llevando a Ruri junto a él hacia la lluvia. La puerta del pub se
cerró detrás de ellos.
Ruri respiró el aire húmedo y frío.
—¿Quién era?
—Aileen Lamont. —La llevó hacia el interior del automóvil—. No te
preocupes por ella. Es tan sólo el personaje excéntrico del lugar. Cada pueblo
de Escocia parece tener uno.
Mientras el automóvil de cuatro puertas comenzó a dar brincos por el
callejón, Ruri se volvió para mirar La Sirena y descubrió que una línea de
rostros la observaba detrás de las ventanas.
—¿Sólo uno? —preguntó y, junto a ella, Ian rió entre dientes.

Capítulo 8

Kell quería un jardín junto a nuestro palacio.
Desde mi punto de vista, era tan sólo otro componente del ser humano,
pero insistió en tenerlo y finalmente le dije que hiciera lo que deseara si
ayudaba a que se sintiera satisfecho.
Y así lo hizo. Era pequeño y, me temo que en un principio fue desastroso,
con flores silvestres que se marchitaban en ánforas y retoños que habían sido
rescatados de los naufragios y luchaban por afirmar sus raíces para sobrevivir.
Pronto, nuestros hijos estuvieron dispuestos a ayudarlo, dieron largos paseos
por la isla para descubrir nuevas y fascinantes plantas, nadaron hacia el
arrecife para buscar en los barcos hundidos cualquier planta que no hubiera
sucumbido aún al agua salada.
Kell era aficionado a las plantas que se rescataban del arrecife.
Después de unos años, tengo que admitir, superó mis expectativas. Su
jardín se convirtió en un lugar de un lujo próspero, con árboles exóticos que
escurrían frutas en racimos adornados con joyas, hierbas y flores que
desplegaban colores a lo largo de los estrechos senderos.
Le obsequié un banco que había encontrado en el fondo del mar, de
alabastro sólido, intacto, apenas desgastado por las corrientes marinas. A la
luz del día, se veía fino, en especial debajo de la sombra del árbol de granada.
A menudo, solíamos sentarnos allí juntos, sólo nosotros dos, a contemplar la
curva de la costa de abajo y el amplio mar azul. La paz fluía alrededor de
nosotros como los sueños de los dioses.
El único fallo del jardín era el ciruelo, salvado demasiado tarde del arrecife
como para volver a florecer alguna vez. Kell lo mantenía en una vasija de
arcilla grande y lo ubicó en el mejor lugar del jardín, junto al banco. Varias
hojas se habían marchitado, pero él nunca abandonó la esperanza. Cuando el
viento silbaba, las ramas púrpuras se agitaban y las hojas que le quedaban, se
movían en alerta.
Sin embargo, gradualmente, para mi sorpresa, la dedicación de mi esposo
dio sus frutos. El ciruelo comenzó a brotar y a dar nuevas hojas.
—Has hecho un buen trabajo aquí —le dije un día mientras estábamos
sentados juntos y yo apoyaba mi cabeza sobre su hombro bronceado.
—¿Te agrada? —preguntó, mientras acariciaba mi brazo.
—Sí.
—Eso era todo lo que quería.
Sonreí, hechizada.
—¿De verdad?
—Sí. —La caricia fue disminuyendo hasta terminar—. Mi madre...
Esperé, su mano se detuvo en mi codo.

—Sí, tu madre... —repetí para que continuara.
—Tenía un lugar así. No tan bello como éste, por supuesto. No tenía... —
Su voz se volvió tenue y su mano se alejó completamente de mí. Levanté la
cabeza.
Observaba el horizonte con la mirada perdida. Había un recuerdo en su
rostro, un recuerdo que no me incluía a mí. Me acerqué más, deslicé mis dedos
por su negro cabello. Después de todo ese tiempo, había algunas canas grises
pero sus rasgos, cuando me devolvía la mirada, eran cálidos y atractivos como
siempre.
—Tu madre tenía un jardín —dije—. Pero el tuyo es mejor. ¿Estaría celosa?
—No—negó con la cabeza—. Estaría... sorprendida.
—Y orgullosa.
—Quizás.
Un repiqueteo de risas surgió de la gruta que estaba debajo. Cuatro de
nuestros hijos jugaban en el agua, se salpicaban entre ellos mientras
jugueteaban con las olas. Eos nadó detrás de su hermano menor, lo levantó en
brazos y giraron debajo del agua con un sólo aleteo de su cola. Después de
unos minutos, reaparecieron llenos de alegría, dos criaturas doradas con una
brillante cabellera que flotaba en el agua.
—A veces me preocupa —dijo Kell casi a sí mismo—. ¿Qué será de ellos?
—¿De quién? ¿De nuestros hijos?
Me volvió a mirar, no con la misma calidez de antes.
—Viven aquí con nosotros, prosperan y crecen, pero... ¿Qué será de ellos
en el futuro? ¿Qué tendrá la isla para ellos entonces? En mi tiempo... en mi
mundo... Eos está en edad de contraer matrimonio. Sin embargo, ella aquí
permanecerá como una doncella, por siempre joven. ¿Será ese su destino?
Nunca había hablado de ese modo, separando nuestras vidas en dos reinos
diferentes. El suyo. El mío. Me incorporé y cerré la mano para esconder un
temor repentino.
—Ella se irá cuando sea el momento justo —le dije—. Cuando la canción
del océano sea demasiado dulce de resistir, se irá. Y encontrará el amor.
—¿Cómo lo sabes?
—Porque lo sé —respondí con impaciencia—. Es nuestra forma de ser.
Su sonrisa se volvió más fina.
—La forma de ser de una sirena.
—Sí—respondí, después de unos instantes.
Permaneció en silencio mientras miraba a los niños, uno de ellos propuso
un desafío; más salpicaduras. Eos no participó de ese nuevo juego. Tenía a
una de sus hermanas en brazos ahora; cabeza con cabeza. Supe que
seguramente estaban intercambiando secretos.
—¿Volverá a nosotros? —preguntó Kell, despacio.

—Sí. Volverá. Éste es su hogar. Nuestro hogar —dije con énfasis y me
premió con una sonrisa más verdadera que antes. Mi alivio se sintió en
lágrimas; parpadeé y me volví hacia el pequeño árbol plantado junto a mí.
—Quizás cultive ciruelos para sus hijos.
—No, para mí —bromeó y cuando lo miré, su sonrisa era de oreja a oreja.
—Sí, amado mío, para ti. Mis ciruelos, mi corazón... —Coloqué mis manos
detrás de su cuello y acerqué su rostro al mío—. Todo y siempre por ti.

Capítulo 9

Mientras Kelmere se ponía de manifiesto, en lo alto de una loma, Ian le
señaló su casa y Ruri sintió una extraña sensación de risa en su garganta. Eso
no era una casa. Era una hacienda, un feudo. Una mansión.
Había visto esos lugares sólo en guías de viajes o en películas. Una gran
opulencia de piedra, magníficas arcadas, caprichosas cúpulas veteadas con
neblina. No era una experta en arquitectura. La mayoría de lo que sabía lo
había incorporado mediante lecturas informales; pero incluso Ruri podía darse
cuenta de que la residencia de Ian era única, un ejemplo de ningún estilo en
particular y de varios, desde ventanas adornadas con filigrana hasta
majestuosas balaustradas y una torre medieval, o aún más antigua, sobre el
ala occidental. Un césped perfectamente cortado se desplegó mientras se
aproximaban al lugar; se extendía y se desvanecía en el bosque que estaba
más adelante, un suave verde que se desdibujaba en el oscuro bosque de las
colinas.
Incluso la niebla era más espesa allí, en lo alto de las montañas escocesas.
Niebla que iba a la deriva con paso lento a naves de la ruta, los abrazaba y los
liberaba con sus blancos y largos dedos. El automóvil nunca perdió su
velocidad constante.
—¿Vives aquí? —preguntó Ruri, hasta que finalmente hicieron un alto
frente a la escalera con forma de herradura de la entrada principal.
—Sí.
—¿Solo?
—Más o menos.
El conductor del sedán abrió la puerta de Ruri y se quedó allí listo con un
paraguas.
—No se vuelve pequeño aunque esperes más —Ian le murmuró en el oído.
Ruri bajó del automóvil e Ian la siguió; aceptó el paraguas que el chofer le
ofreció y con un pequeño gesto, lo despidió.
Ruri no vio el gesto, ni tampoco la forma en que el otro hombre hizo una
reverencia, retrocedió y le echó una mirada rápida y ávida, (aunque estaría ya
acostumbrada a eso, pensó Ruri con ironía), antes de regresar al sedán. El
automóvil se fue por el camino de acceso una vez más. Una bocanada de
dragón salió del tubo de escape.
Ian se inclinó un poco más para sostener el paraguas justo sobre la cabeza
de Ruri; todo el mundo exterior fuera del pequeño refugio estaba congelado en
vapor y lluvia. Se quedaron allí unos instantes y en silencio, respirando el
mismo aire de montaña, antes de que Ruri comenzara a hablar.
—Un lugar agradable. ¿A qué te dedicas exactamente, doctor MacInnes?
Le provocó una débil sonrisa.

—¿Te refieres a qué es lo que hago exactamente como para poder vivir en
un lugar como éste, señorita Kell?
—No trabajas de profesor.
—No. De tiempo completo, no. Ruri esperó, caía agua del paraguas en
cintas de platino. Ian dijo:
—Soy un cazador. —Y la miró de reojo e interpretó correctamente la
expresión de Ruri—. No de esa clase. Busco en los océanos.
—¿Qué cosas?
—Tesoros.
Las cejas de Ruri se levantaron e Ian sonrió una vez, más mientras miraba
adelante.
—Tengo un don —dijo con docilidad— para encontrar barcos hundidos.
Ruri examinó la mansión que se vislumbraba.
—Debe ser un don bastante grande.
—Sí. Admito que es muy útil.
Comenzaron a caminar. Daban pasos medidos que no quedaban debajo del
anillo protector del paraguas mientras cruzaban el camino de lajas. Al pie de la
escalera, un nuevo pensamiento la golpeó y se volvió hacia él, tan cerca que
sus alientos se entremezclaron y formaron una nube.
—Mi abogado me dijo que había barcos hundidos alrededor de Kell. ¿Es por
eso que la quieres? ¿Por los tesoros?
—No. —Por un momento largo, Ian fijó su vista en ella, su mirada era casi
una búsqueda; luego bajó las pestañas y proyectó una luz dorada en medio del
crepúsculo—. Kell es simplemente... un lugar que he admirado durante años.
Un atisbo de duda asomó en la voz de Ruri.
—¿Estás diciendo que no hay ningún tesoro allí?
—Te confieso que quiero averiguarlo. —Hizo un gesto hacia las escaleras y
comenzaron a subir, mientras salpicaban los dos juntos al atravesar los
pequeños y claros charcos de agua—. Las corrientes marinas que rodean Kell
son célebres tanto por la fuerza como por la devastación que producen, pero
no se ha perdido un barco desde la Segunda Guerra Mundial. Los naufragios
anteriores han sido erosionados tiempo atrás o diseminados por allí. Quizás
haya fragmentos de cerámicas, piedras de balastro, anclas, cañones, incluso
un casco de barco o dos preservados en la arena, con suerte. Pero si le refieres
a riquezas increíbles... cofres con doblones y collares de perlas, esa clase de
cosas... no. Por supuesto que no. Esa clase de cosas pertenece a la literatura
fantástica, querida.
—Literatura fantástica. Pero estás dispuesto a pagar doce millones por la
isla.
—Gastaré la mitad tan sólo en el reconocimiento preliminar. La
arqueología náutica no es para aquellos con corazones débiles.

—O billetera débil —dijo, impactada.
Otra sonrisa burlona.
—Sí.
Llegaron a la puerta de dos hojas de la entrada, de roble oscuro decorada
con acero. La mano de Ian tomó el picaporte. Algún sortilegio oculto permitió
que ambas puertas se abrieran de par en par con un sólo toque.
Ruri vio que se volvía hacia las escaleras para agitar el paraguas, cabello
húmedo y encantador, un pirata racional en la casa de un rey.
Ruri dijo lentamente:
—Eres un hombre muy interesante, doctor MacInnes.
—Esperaba que lo pensaras. —Le indicó con la mano para que pasara antes
que él.
La entrada del vestíbulo era inmensa. Dio unos pasos para ingresar y se
sintió demasiado pequeña en aquel lugar alto y oscuro, con imponentes
columnas de granito que flanqueaban las paredes, arcadas como guadañas en
el cielorraso abovedado. Allí, el aire era tan helado como fuera, pero más
liviano, pálido, sin el aroma fuerte a pino y océano.
Ian estaba justo detrás de ella. Sus manos se posaron sobre los hombros
de Ruri. Con una suave presión, hizo que se volviera hacia él para que lo
mirara una vez más.
Si había una araña en el pasillo, estaba apagada. La única iluminación
provenía de una habitación que se encontraba delante de ellos, una
escalofriante brillantez de color gris, que se empañaba con elegancia y
suavizaba las facciones de Ian y ahumaba sus ojos con un color plata.
—Ya te he dado la bienvenida a Escocia —dijo, con un tono de voz grave—.
Ahora te doy la bienvenida a mi hogar, Ruriko.
Su cabeza se inclinó hacia la de ella. Antes de que Ruri pudiera darse la
vuelta, los labios de Ian rozaron su mejilla izquierda. Fue una sensación
seductora como la seda, como vilano de cardo, suave y cálido y casi etéreo Con
las manos aún en los hombros de Ruri, levantó la cabeza; su boca quedo
suspendida sobre la de Ruri, sin hacer contacto, sin echarse para atrás. Ruri
miraba fijamente, fascinada, sus ojos color plata y oro. Se dio cuenta de su
intención justo antes de que se cerraran. Toda su voluntad se escabulló. Ruri
no pudo moverse; no pudo detenerlo. La beso en la boca, un encuentro de
labios erótico y dulce; sus labios permanecieron unidos... calor, sabor... y
lentamente se separaron.
Los ojos de Ian se abrieron.
—Gracias.
Su solemne gratitud la puso nerviosa, casi más de lo que había sido su
beso y se volvió para encontrar una hilera de personas que ahora los miraban
al final del pasillo iluminado de gris; hombres y mujeres, uniformados,

delgados rostros en silencio.

—Ah, Niall, aquí estás —dijo Ian con impaciencia, sobre los hombros de
Ruri—. Por favor, muéstrale la habitación a la señorita Kell.
Siguió al hombre llamado Niall, deslumbrada. Continuaba presionándose la
boca con la yema de los dedos. Maravillada.
Pasillos, curvas, una escalera en espiral con pinturas y estatuas y colosales
urnas chinas; sin embargo, todo lo que Ruri podía recordar fue ese momento
en el vestíbulo. La corta y ardiente eternidad cuando Ian le había robado sus
defensas con la mirada adormecida y la urgente suavidad de sus labios.
Dios, había sido como... como hundirse en un abismo tanto asombroso
como oscuramente aterrador; como andar a la deriva en la cola de un cometa,
nada de luz pero todo color y sensación, un brillo silencioso en su piel.
Niall se detuvo y apoyó su mano sobre el picaporte de una enorme puerta
blanca. La abrió sin hacer comentario alguno. Permaneció allí mientras Ruri
llegaba y entraba en la habitación.
Elegancia fría. Un verdadero paraíso para una princesa, pensó primero, y
luego se corrigió: más bien una princesa encantada, hechizada en algún
bosque mágico. Había estado esperando algo más imponente, más en línea con
el exterior de la mansión. Sin embargo, no era una habitación de adornos y
baratijas recargadas, sino una de forma y función sutilmente elegante, colores
suaves, líneas clásicas.
—Si necesita algo, señorita, hay un timbre junto a la cama.
Ruri se volvió, pero antes de que pudiera responder, Niall se había ido. La
puerta abierta no mostraba nada, sólo el pasillo vacío y oscuro por delante.
La sensación de Ruri de estar atrapada en un cuento de hadas aumentó de
repente.
Permaneció dubitativa en medio de la alcoba y examinó todo: las paredes
a rayas color marfil y verde, los tenues paños de organza que caían como
cascadas desde el techo hasta el suelo. Todo estaba pulido, perfecto, mármol
brillante, muebles de ébano como obras de arte contra las enormes paredes.
La cama sola (cuatro postes pero sin dosel, mantas de color azul pálido)
parecía ser casi del tamaño de su apartamento.
Y por todos lados había flores, sobre mesas, mesas de noche, que
saludaban con una reverencia en jarrones junto a la puerta.
Rosas, en su mayoría, agrupadas en ramos color pastel, un tono de
ensueño que jamás había imaginado, natural y rosa, durazno y coral, nieve y
lavanda mágica. Se acercó a un jarrón de jade translúcido. Llevó las manos a
las flores y atrapó el aroma del mismo cielo.
—¿Te agradan?

Su voz fue suave y grave, tan fría como la habitación. Ruri no se volvió
para mirarlo.
—Son increíbles.
Y luego, con una honestidad nerviosa, agregó:
—Tengo miedo de tocar cualquier cosa.
—No tienes por qué tenerlo. —Las pisadas de Ian apenas se oían sobre el
suelo—. Son sólo objetos.
—Objetos muy bellos.
—Me alegra que te agraden.
Ella no estaba lista aún para mirarlo. En cambio, dejo que su mano
recorriera los pétalos, una resistencia erizada contra la palma de su mano.
—No están hechos de fragmentos de cerámicas rotas, creo.
—No —sonó divertido—. Por supuesto que no.
De algún modo, su maleta la había precedido. Se encontraba apoyada
contra un armario, pequeño y deteriorado, de madera pulida.
—Si lo deseas —dijo Ian—, le diré a la criada que desempaque por ti.
—No. —Se dio cuenta de que otra vez presionaba los labios con sus dedos
y rápidamente bajó la mano—. No, em... lo haré yo. No es demasiado.
—Ruriko.
Había una invitación en la pronunciación de su nombre, una orden
relajada. Enderezó sus hombros y miró a su alrededor y lo encontró cerca de
la cama. Tenía en la mano el tallo resplandeciente de una flor blanca. Adivinó
que la habría sacado del jarrón del aparador que estaba junto a él. Miraba las
flores y enroscaba con pereza el tallo entre sus dedos.
—Quería preguntarte... ¿qué has pensado de la isla de Kell?
Buscó una respuesta pero no encontró nada que pudiera pronunciar o que
quisiera compartir; demasiadas emociones surgieron en ella, extrañas y
fuertes.
Añoranza, presentimiento.
—Es hermosa.
—Sí. —Levantó la mirada—. ¿No te recuerda algo?
—¿Recordarme algo?
Hogar.
—Lo que fuera. Sólo curiosidad.
Santuario.
—No —mintió—. No lo creo.
Su boca se tensó. Por alguna razón, le fastidió el gesto de desaprobación
de Ian, como si hubiera reprobado un examen que nunca hubiera querido
rendir. Su beso, sus expectativas: todo más allá de ella, formaba parte integral
de aquel extraño y misterioso lugar, decorado con una corona de nubes,
rodeado de agua, bosques, leyendas y secretos escondidos en los rincones. Le

volvió el deseo de hablar.
—¿He satisfecho tus pretensiones?
Sus ojos la miraron cautelosos con un color topacio en la helada
habitación.
—Respecto de la compra de la isla —agregó deliberadamente—. Deseabas
que la viera y lo he hecho. Entonces, ¿se cumplieron tus pretensiones?
—No —respondió, con la misma deliberación—. No, aun.
—Pero ya la vi.
—Dije que debes ir allí.
Ruri abrió su mano hacia la ventana para indicar la lluvia que golpeaba en
el vidrio.
—¿Cuándo?
—Cuando podamos. —Una vez más se volvió apático, cerrado. Giró y dejó
caer el tallo de la flor en el jarrón—. La cena no estará lista hasta dentro de
una hora, o más tarde si lo prefieres. Si deseas tomar un baño para entrar en
calor, lo pediré.
—Dios, tienes criadas para todo.
Esbozó una sonrisa, cínica.
—No para todo.
Ah, no demasiado apático. Ruri inspiró bruscamente, vio la sonrisa y sintió
un extraño brinco en su corazón y supo exactamente a lo que se refería. Le
pareció que ya había visto esa mueca mordaz en los labios antes (no era
verdad, no podía ser), pero en ese preciso instante, una lenta caída libre se
apoderó de ella otra vez; se hundía en un pozo, solamente la helada y
abrasadora mirada de Ian la sostenía.
Con terrible agudeza, tomó conciencia de su presencia, del desordenado
cabello negro azabache, del jersey húmedo que ampliaba sus hombros. La
forma de sus piernas, sus muslos encajonados en un par de jeans negros y
húmedos. Un calor feroz comenzó a sofocarla. Volvió a mirarlo y sintió que la
sangre llegaba a sus mejillas.
Ian lo advirtió. Inclinó la cabeza poco a poco; la sonrisa mordaz no
desapareció.
Ian dijo con amabilidad:
—Hay sales de baño, creo.
Descubrió que aún podía hablar y respondió:
—Gracias. Con una hora tendré tiempo suficiente.
Las pisadas de Ian resonaron más fuertes que cuando había llegado a la
habitación.
No había cerradura en la puerta. Ruri se cercioró de eso.
El cuarto de baño era enorme y en la bañera cabían cuatro personas.
Prefería las duchas, por lo general, pero la bañera con patas era

extremadamente grande...
Ruri llevó el jarrón con las flores blancas al cuarto de baño. Las colocó con
cuidado cerca del borde de la tina. Mientras el agua rozaba la blanca
porcelana, la fragancia de los pimpollos en flor comenzó a envolverla junto con
el vapor.
No utilizó las sales.

Ian la esperó en la galería de retratos. Cenarían en el gran salón esa
noche. Nunca se había sentido del todo cómodo al cenar solo allí, y a través de
días de ocio y noches vacías, se había convertido en algo tan serio como un
museo. Ian se sentía mucho más cómodo en el balcón de su habitación;
acostumbraba cenar sin cielorraso ni protocolo, pero esa noche, para Ruriko,
acataría los modos de la civilidad. Ordenó que encendieran los candelabros y
desenvolvieran la porcelana de ceremonia. Después de años de sólo preparar
comidas informales para Ian, el cocinero de Kelmere se sentía extasiado.
Todo estaba preparado; todo lo que necesitaba ahora era a su invitada. No
iría a la habitación otra vez. No confiaba demasiado en él mismo. La galería de
retratos era la decisión más lógica: un increíble pasillo que iba desde su
habitación hasta la escalera principal. Llegaría pronto.
Para matar el tiempo, comenzó a pasear y luego tomó consciencia de lo
que estaba haciendo. Ian se detuvo frente a los ojos azules de una sirena de
antaño; el cabello cubierto de polvo con bucles, el vestido adornado con una
faja. Lo miraba a Ian con una expresión de gentil serenidad; sólo un pequeño
y caprichoso doblez en su sonrisa sugería el verdadero espíritu de la dama.
Ian no necesitó leer el nombre en la placa del borde inferior de la pintura.
A esa altura los conocía a todos, hacendados y damas, los rostros de los hijos
formaban una escalera visual con el tiempo.
Lady Serafina Adelina MacMhuirich. La hija de Ronan, el hijo de
Coinneach, el hijo de Deirdre, la hija de Uisdean...
El sonido de la lluvia era distante allí. Un golpeteo fantasmal que corría a
lo largo del suelo y las paredes, estremecía los lienzos, desde los más antiguos
hasta los más recientes.
No había querido besarla tan pronto. No había querido, pero apenas Ian
vio a Ruriko entrar en su casa, supo que lo haría. Se las ingenió para que Ruri
cruzara la entrada seducido por el pálido brillo de sus manos y el movimiento
de su cabello. Se movía con una curiosidad alerta, atenta a todo lo nuevo,
supuso. Sin embargo, cuando se acercó a ella, no pudo resistirlo. Ruri había
aceptado su caricia con sumisión y él la deseaba tanto y había transcurrido
tanto tiempo...
En la oscuridad del vestíbulo, Ruri había sido tragada por las sombras, pero

incluso allí podía verla. El último atisbo de voluntad que le ordenaba esperar
desapareció cuando un rayo de luz débil y plateada se posó en el rostro de
Ruri.
Su piel era de un hielo perfecto. Su beso había sitio una llama ardiente y
dulce.
Pensó en el beso y sintió un deseo sexual que volvía a recorrer todo su
cuerpo; infinitamente negro y doloroso; una medianoche salpicada de
estrellas. Sólo ese beso, la caricia de sus labios y los años se desvanecieron y
el dolor de su pérdida se renovó una vez más... La deseaba tanto que se
volvería loco...
Que Dios lo ayudase... ¿Cómo iba a reprimir sus deseos ahora?
Ruri llegó a la galería en silencio. Ian sintió la sensación de su presencia
primero, antes de volverse para mirarla. Una onda flexible de electricidad lo
circundaba. Su cuerpo respondió con un fervor instintivo. Para contenerse, se
quedó inmóvil en el lugar, dejó que el aire fluyera a su alrededor y en su ser.
Estaba vacío. Era un recipiente. Podría dominar la necesidad.
Ruriko se detuvo junto a él, desprevenida, audaz. Parecía inconcebible que
no lo sintiera también. Había permanecido tan quieta durante el beso, tan
pasiva y voluntariosa. Estudiaba las pinturas con los ojos bien abiertos. No
había nada que ocultar, ninguna pasión primitiva urgente que enviara su
sangre hacia un ardiente pico. No había rastro de hambre ni dolor ni deseo en
sus encantadores ojos.
¿O sí? Al menos advirtió que la observaba. Le echó una mirada por debajo
de sus largas pestañas por un instante y luego dirigió la vista hacia otro lado.
Ian pudo haber interpretado el significado de esa recatada e incitante mirada.
Ian quería hacerla suya allí, en ese mismo momento. Quería recostarla
sobre el suelo de baldosas de diferentes matices y presionar su cuerpo sobre el
de ella. Quería desabrochar la modesta blusa blanca que llevaba puesta...
modesta y no tanto ya que debajo de la tela transparente podía ver su
sostén... y saborearla, su lengua sobre su piel, entre el valle de sus senos.
Levantar su falda hecha a medida y recorrer las piernas con sus manos, el
cabello color chocolate satinado contra su mejilla…
—Serafina —leyó Ruri en voz alta, su voz resonó en el salón—. Qué
hermosa que era.
Ian no pudo si quiera responder. Tenía la mandíbula cerrada con fuerza.
Estaba desecho. Su cuerpo y su mente estaban fuera de él. Le consumió toda
su voluntad el tener que regresar de aquel oscuro precipicio de fantasía en el
que se encontraba.
Aunque podía hacerlo real. Sabía que podía.
Ruri volvió a mirarlo con un interés más firme que antes. Sus ojos azules
eran exactamente iguales a los de la niña de la pintura.

—¿Era la dama de la mansión?
—Una hija. —Se las ingenió para responder y se concentró en el retrato,
en cada cuidadosa pincelada, en cada línea experta hasta que su corazón y su
sangre estuvieron nuevamente bajo su dominio y el marco dorado volvió a
tener una imagen en lugar de una colección de colores y formas.
Cuando volvió a mirar a Ruriko, se dio cuenta de que lo estaba
examinando, una mirada ensombrecida, enigmática. Ian sintió que su mirada
descendía, inevitablemente, hacia la parte descubierta de su cuello, el pulso
agitado en su garganta.
Ian dijo bruscamente:
—No lo llevas puesto. El relicario.
—No uso joyas.
—¿Por qué no?
—En realidad me... molesta.
Frunció el ceño.
—Pero lo has traído, ¿no es cierto?
Ruri se alejó unos pasos de él y se dirigió a la pared opuesta; el oscuro
cabello formó una suave coma sobre su espalda.
—¿Sabes? Leí cada oferta que me han hecho por la isla. La tuya era la
única que mencionaba el Alma de Kell como parte necesaria de la venta. Pero
en tu propuesta final, ese párrafo fue borrado.
—Cambié de opinión —dijo quedo—. No lo quiero ahora.
Hubo más que un gesto de escepticismo en la línea de los labios de Ruri. A
pesar de la ansiedad de Ian, casi le provocó una sonrisa.
—Te pertenece. Lo supe desde el primer momento en que te vi. —Y luego
su boca se volvió más fina—. Deberías usarlo. No existe razón para no hacerlo.
Ruri consideró las palabras de Ian y luego se acercó un poco.
—¿Tienes un reloj de pulsera?
—Sí.
—¿Puedo verlo?
El levantó la muñeca y se corrió el puño almidonado de la camisa hacia
atrás. Ruri levantó su mano e hizo una pausa.
—¿Te agrada?
—¿Lo llevaría puesto si no me agradara?
Ruri presionó más sus labios, una veloz irritación. Luego, se relajó y cubrió
el reloj con sus dedos curvos, una caricia de plumas que se encendió dentro de
Ian como una luminiscencia... Un helado y resplandeciente temblor en su
alma. Ian intentó quitar su brazo, pero lo sostenía con fuerza. Una nueva luz
en los ojos de Ruri.
—¿De qué se trata todo esto? —quiso saber.
Lo soltó.

—Espera.
—¿Qué ocurre?
—¿Qué hora es?
Ian dejó que el aire se filtrara por sus dientes, inquieto. Luego, observo el
reloj de pulsera de mala gana. Sacudió la muñeca. Generaciones de ingenio
suizo habían sido puestas en cuestión: su reloj se había detenido. Levantó la
cabeza y observó a Ruri con una mirada larga y escrutadora.
—Un truco inteligente.
Ruri entrelazó las manos por detrás de su espalda.
—Apenas costoso, me temo. El metal actúa... de forma extraña a mi
alrededor. Como si yo fuera un conductor. Siempre ha sido de esta forma, pero
dejé de usar joyas hace cuatro años, después de que mi horno de microondas
estallara (retrocedió un paso). No creo que tu reloj de pulsera se haya dañado
para siempre. Cuando me aleje, comenzará a funcionar otra vez.
Desabrochó el reloj de pulsera, lo sacudió una vez más y luego, lo guardó
en el bolsillo.
—Bien, ¿quién quiere ser un esclavo del tiempo?
Por un segundo, Ian pensó que Ruri le devolvería su sonrisa; en cambio,
sólo retrocedió otro paso más, una repentina timidez natural en la caída de sus
hombros y se volvió hacia la pintura siguiente.
Ian permaneció donde se encontraba. Todavía sostenía el reloj y frotaba su
pulgar por el cálido cristal.
Ruriko se detuvo para intentar leer el título del retrato. Retrocedió para
poder ver toda la escena. Era uno de los retratos más grandes. Llegaba hasta
el suelo. Una familia de la Regencia dispuesta de modo atractivo alrededor de
un banco de alabastro en un jardín verde, frondoso y excelso.
Ian conocía el banco. Conocía el jardín. Miraba a Ruriko con el ceño
fruncido y la atención instantánea y paralizada. Se puso de puntillas para
examinar algunos detalles de más arriba. Hacía equilibrios con los brazos
extendidos, una bailarina con una decente falda de lana y el cabello
caprichosamente suelto.
Emitió un sonido suave, una revelación acallada. Cada centímetro del
cuerpo de Ian se tensó.
—¿Qué sucede?
—Acabo de notar... que la dama... la madre... lleva puesto el relicario.
La esperanza era algo terrible. No lo quiso, nunca lo había pedido. Sin
embargo, volvía una y otra vez a él. Ian tuvo que mirar hacia otro lado antes
de poder responder e incluso su tono de voz fue áspero.
—Sí. Esas personas fueron parientes tuyos.
—¿Cómo? —Se hundió en sus talones y lo miro fijamente.
Ian caminó hacia el retrato y señalo el bebé adornado con lazos sobre la

pierna de su padre.
—Genevieve Christine. Tu tátara, tátara, tatarabuela, creo. La hija menor.
Contrajo matrimonio con un hacendado del lugar. El... hijo de su hijo buscó
una nueva vida en Estados Unidos.
Ruriko permaneció en silencio con el rostro pensativo y la mirada posada
en el padre y el hijo.
—Pero Kelmere era su hogar —terminó Ian, y se forzó a contemplar la
pintura también—. Y te hubiera pertenecido también si varios de tus ancestros
no hubieran sido tan extraordinariamente malos para las inversiones.
Fue un golpe innecesario; se arrepintió apenas lo dijo, pero no le pareció
que a Ruri le afectara. Bajó el mentón y levantó las cejas en una mirada de
incredulidad e intriga.
—¿Le compraste este lugar a... mis parientes?
—Al último conde.
Ian la guió por el salón hasta llegar al final donde se encontraba el retrato
de Eric, duodécimo Conde de Kell, que los miraba. Luz y sombra, grueso por la
pintura, las pinceladas únicas de Sargent devolvían a la vida al conde. Lo
habían retratado en la década de los veinte; ya en ese entonces Eric era
anciano, con abundante cabello gris y mirada penetrante. Nunca contrajo
matrimonio, nunca engendró un hijo. Quizás ninguna mujer quería estar con
él; a pesar del magnetismo innato de su patrimonio, había sido orgulloso,
demasiado pomposo, un retroceso para cualquier linaje que no tuviera que ver
con la sirena, según Ian. Incluso allí, en aquel pequeño e informal parecido, la
audacia brillaba en esos ojos; insatisfacción delineaba sus labios.
Para cuando Eric heredo el condado, los impuestos impagados ya eran
agobiantes. Para cuando Ian llegó al lugar, el conde había dividido y vendido
toda la tierra que legalmente pudo y sin embargo, no fue suficiente. Tuvo que
empeñar las antigüedades de la mansión.
Quizás hubo una razón para el descontento del anciano.
Ian siempre consideró pedante que el conde hubiera colgado el retrato tan
abiertamente, durante tanto tiempo; un tonto podría haberse dado cuenta;
pero ahora que ya no estaba, Ian no tenía las agallas para moverlo. Eric
MacMhuirich había sido, de este modo, el último de la fila.
Casi.
Ruriko estiró el brazo y tocó el marco con sus delicados dedos.
—¿Adonde fue después de que le compraste la casa?
Su tono de voz sonó curiosamente vacío. La miró de reojo.
—No te preocupes. No lo eché de una patada, si es lo que estás pensando.
Se fue a Kell. —Ian se encogió de hombros—. Quería ir allí, de todos modos.
—Pero... ¿hay una vivienda allí?
—Una especie de casa.

La expresión de su rostro se volvió severa.
—¿Una «especie» de casa? Un hombre mayor, solo en una isla...
—Ruriko, escúchame. Fue allí feliz. Y finalmente murió satisfecho.
—¿Cómo lo sabes?
—Fui su amigo —respondió con simpleza—. Y me aseguré de que fuera así.
—Ah —dejó caer su mentón; se apartó el cabello y lo colocó detrás de las
orejas con un gesto femenino y consciente—. Lo siento. Creo que me dejé
llevar. Pensé... —Levantó la cabeza. Lo devastó con sus ojos azules—. Sólo
pensé lo horrible que sería morir solo, en el exilio.
—Sí—coincidió, sereno.
Fuera, el viento silbó con un agudo quejido.
Ruriko lo examinó. Observó su cabeza inclinada a un lado. Su mirada
recorría el rostro de Ian. Lo que sea que vio, no la satisfizo. Frunció el ceño y
se dibujó una pequeña y simpática arruga entre las cejas. Ian debió guardar
las manos en los bolsillos para no intentar alisarla.
—Pero para ser sincero, dudo que el conde se hubiera sentido complacido
por tu interés —dijo Ian, y puso una cuidadosa distancia entre ellos—. Era un
hombre muy independiente. Orgulloso de su vida y de su herencia.
—Y de su familia —dijo, sin que sonara como una pregunta.
—Por supuesto.
Ruriko miró el largo pasillo envuelto en penumbras. Pintura tras pintura se
iban desvaneciendo en la opacidad de aquel día de lluvia.
—Hubo en verdad muchos de ellos.
Ian se había recuperado lo suficiente como para ofrecerle su brazo.
—Sí. Lo fueron.

Capítulo 10

Los niños inventaron un juego. Lo llamaron Pescador y cuando nada más
persuadía a los más pequeños de sus berrinches, el juego del Pescador les
devolvía las sonrisas y la alegría. Nunca supe quién lo inventó; se convirtió en
una diversión que les pertenecía a todos.
El Pescador se jugaba en la tierra, no en el mar. Uno de los niños era el
hombre mortal, sentado en la arena. Se disponían conchas o restos de madera
de naufragio alrededor de él en una cuidadosa imitación de un barco. A veces
tenían botes a remo verdaderos; tristes cascaras descartadas por el arrecife;
pero no eran cuidadosos con ellos y la marea por lo general los arrastraba
nuevamente al mar en días.
Alrededor del Pescador nadaba el Pez, pateando arena con colas
inventadas, girando y zigzagueando en risueños círculos. El Pescador arrojaba
la red y aquel hermano o hermana que no era lo suficientemente veloz para
evitarlo, quedaba capturado. De este modo, el último Pez libre ganaba el
juego.
Tenían una serie de reglas que cumplían con devoción: el Pez podía utilizar
sus pies pero no las manos; el Pez podía hablar pero el Pescador no podía
oírlo; el Pez podía escapar del barco pero sólo si el Pescador estaba distraído.
El Pez podía ser recapturado. El pez no podía cantar.
Eos, siempre hacía de Pescador compasivo. Siempre miraba para arriba
mientras los pequeños buscaban la libertad.
Me senté en el banco mientras los observaba en aquel día gris y nublado,
con mi bebe en brazos. Era ya lo suficientemente grande como para abrir los
ojos y sonreír; lo suficientemente joven para chillar cuando quedaba sola.
Mientras los demás retozaban, le canté dulcemente una canción de cuna, un
recorrido de pensamientos, abstracciones melancólicas... sobre la delicada
curva de su mejilla... de cuando dejara de amamantarla. De la promesa de su
nueva vida y de lo que podía depararle el mundo humano. Creo que supe
incluso en ese entonces que sería la última de mis hijos.
Me observó cantar con ojos grandes y azules y su pequeña boca en forma
de O alrededor de su pulgar.
No sé por qué levanté la mirada en ese momento. Quizás uno de los otros
rió demasiado fuerte, pero miré y encontré a Kell de pie al otro lado de donde
me encontraba, al otro lado del juego.
No estaba mirándome. Inmóvil como la piedra, observaba al Pescador,
nuestro hijo mayor, arrojar la red sobre una de sus hermanas. Gritaba
mientras golpeaba y peleaba con las manos sujetas a un costado.
La melodía sucumbió en mi garganta.
Me puse de pie antes de darme cuenta. Fui hacia él, deprisa, y su mirada

se trasladó hacia otro lado, encontró la mía y me heló los pies.
Las nubes burbujeaban a su alrededor. Las olas se retorcían.
Permaneció solo con las piernas como apoyo, sus brazos asidos de sus
músculos rígidos; un hombre mortal oscuro en contraste con el mar. Pero
fueron sus ojos los que me aterraron. Animales y desesperanzados, tenían la
luz agonizante de una criatura salvaje atrapada sin recurso.
Sin decir una palabra, giró y se alejó de todos nosotros.

Capítulo 11

La cena fue un éxito. Al menos Ian lo consideró así. La comida había sido
excepcional y Ruriko resplandeció como el cielo que no podían ver; sentada y
casi en silencio en su silla, probó cada plato en pequeñas y delicadas porciones
que casi avergonzaron el apetito que tenía Ian; tendría que haber comido tres
veces más de lo que ingirió Ruriko.
Pero no importaba. Ella estaba allí, a su mesa, en su hogar. Eso era todo lo
que interesaba.
Había apagado las luces eléctricas para que los candelabros colgaran como
espectros prismáticos sobre ellos en telas de araña de cristal. En cambio, una
llama verdadera ardía en el salón. Quería observarla a la luz de las velas
porque le parecía más natural y porque esa era la forma en que la recordaba
mejor: rodeada de oro y humo y llamas danzantes.
Sin embargo, el pasado no era siempre su aliado. Dijo algo una vez, señaló
alguna minucia de la habitación como por ejemplo el cáliz de plata sobre la
repisa de la chimenea, el modo en que Ruri se volvió en su silla para mirarlo,
el brillo apagado de su piel, el destello de su cabello, el desnivel en sus
mejillas, hizo que reapareciera en su mente y fuera suficiente como para que
comenzara a ahogarse en recuerdos.
No era como antes. Pero era lo suficiente. Sólo lo suficiente.
Debió dejar de hablar. Sentía la garganta tensa. El cuerpo le dolía con un
deseo amargo. Cuando Ruri volvió a mirarlo, la invitó a que probaba el pinot
blanc, dominando la situación una vez más.
Pero aparentemente, no era tan bueno como pensaba.
—¿Ian? ¿Sucede algo?
Cuando la miró era simplemente Ruriko, bella y oscura y bonita como la
noche.
—Estaba pensando en tu trabajo —dijo en un intento imprudente por
cambiar de tema. Ella inclinó la cabeza y le echó una mirada que Ian no pudo
interpretar.
—¿Lo disfrutas? —agregó y dejó la copa de vino a un costado—. Ser una...
¿cómo se llama?
—Vidente telefónica.
—Eso.
Sus mejillas se ruborizaron, luz del hogar o rubor, no pudo definirlo, pero
su respuesta fue serena.
—Supongo que pensarás que es ridículo.
—No tengo ninguna opinión formada. Ocultó la sonrisa detrás de su propia
copa de vino.
—Qué refrescante.

—¿Lo disfrutas? —insistió, cuando intuyó que no volvería a hablar.
—Sí. No. Me... basta.
—Existen otras cosas que podrías hacer. Tienes un título universitario.
Su mirada encontró la de Ian.
—Por ahora, hago esto. No me avergüenza hacerlo.
—No. Nunca pensé fuese así. Estoy seguro de que eres muy buena.
—Lo soy.
Fue la mayor cantidad de palabras que pronunció durante toda la cena. Ian
estuvo a punto de responder cuando Niall y Duncan aparecieron con el tercer
plato, masa filo con hongos y pinas, cebollas asadas, arroz a la pimienta dulce.
Retiraron las tapas de las fuentes de plata y el humo comenzó a girar y a
enroscarse en dirección al lúgubre cielorraso.
Ian esperó hasta que sus hombres terminaron de servir antes de retomar
el tema de conversación.
—Se dice que hay más de uno con el don de la videncia en el clan. —Cortó
en rodajas un hongo—. Un poco de sangre vidente se unió al linaje familiar,
unas cuantas generaciones atrás.
—¿Gitanos? —preguntó y sonrió una vez más.
—Españoles —respondió, serio—. ¿Puedes hacer una lectura sobre mí
ahora?
Los ojos de Ruri se abrieron.
—¿Puedes hacerme una lectura? ¿Puedes decirme lo que estoy pensando?
Ruri miró, rápidamente, a los dos hombres que todavía estaban entre las
sombras de la habitación con las manos entrelazadas detrás de la espalda.
—No. No funciona de esa manera.
—¿Y cómo funciona entonces?
Esbozó una pequeña sonrisa; frustración, vergüenza.
—No puedo decírtelo.
—Claro. No puedes... pero en realidad no quieres. El tenedor y el cuchillo
causaron un estrépito contra el plato.
—No sé por qué te importaría.
—Llámalo mera curiosidad. Pero... quizás no tengas el don, después de
todo. Quizás la sangre española sea muy poca. Sin embargo, es una buena
excusa para el trabajo, ¿no es cierto?
Ruriko hizo a un lado los utensilios.
—¿Fue un reto?
Se encogió de hombros y miró hacia otro lado.
—Muy bien.
Ruriko corrió su silla hacia atrás. Niall se aproximo para ayudarla pero fue
demasiado tarde; con una mirada sutil de Ian desapareció nuevamente en su
rincón sin iluminación.

Ruri se acercó con sencilla elegancia, justo donde la esperaba Ian en la
cabecera de la mesa. Detrás de ella, la chimenea derramaba luz, otorgándole a
la diáfana blusa un halo de ferocidad, dejando traslucir las delicadas líneas de
su torso, la forma de su cintura. Ian mantuvo su atención fija de modo
despiadado en el rostro de Ruri.
—No puedo controlar las consecuencias —advirtió.
—Correré el riesgo.
—¿Estás seguro?
—Ya me quité el reloj de pulsera.
Lo estudió durante unos instantes más con aquellos ojos azul tormenta.
—Tu mano, entonces —dijo finalmente mientras levantaba la de ella.
Ian sonrió y levantó la mano. Los dedos de Ruri se enroscaron con fuerza
en los de él.
Ah. No había una luminiscencia que helara su corazón, sólo Ruriko, una
caricia verdadera, una conexión tentadora. Quería, demasiado, sentir lo que
ella hacía. Quería saber lo que ella veía. Quería que ella lo comprendiera
todo... su pasión, su nueva esperanza... y al mismo tiempo, no lo deseaba.
Pero por todos sus anhelos tácitos, Ian sólo vio el insondable rostro de la
sirena, más sabio con los años, pintado por los dioses. Ruri bajó los párpados y
ya no pudo verle los ojos; la luz del fuego ardía y brillaba a su alrededor, un
florecimiento de llamas.
Cuando Ruri volvió a hablar otra vez, su voz fue un murmullo de
terciopelo.
—No eres lo que pareces.
No dijo nada ante tal declaración; permaneció cuidadosamente ajeno.
—Tienes secretos.
—¿Tú no? —preguntó y Ruri lo volvió a mirar y soltó su mano.
—Y tiendes a responder cualquier cosa incomoda con una pregunta.
—Perdón.
Uno de sus hombros se elevó; una mecha de cabello deslizó como la seda
sobre su brazo.
—Esa no fue una observación sobrenatural.
—¿Algo más?
El reloj francés en forma de lira sobre la repisa de la chimenea marcó las
nueve con una cascada de campanadas. Ruriko se alejó de Ian, fuera de la luz.
—Realmente quieres ir a Kell. Conmigo. Pero ya lo sabía, así que supongo
que no cuenta.
—Supongo que no.
Regresó a su silla. Esta vez, Niall llegó a tiempo y corrió la silla para que
se acomodara. Aceptó la servilleta, tomó el tenedor y agregó muy
desenvuelta:

—De niño tuviste un perro llamado Auger. Andabas en un caballo llamado
Sol. El perro murió, pero el caballo... vive aquí, en los establos.
Desde un rincón de la habitación se oyó un par de murmullos, que pronto
se acallaron.
—¿Estabas pensando en el caballo? —preguntó mientras ensartaba una
cebolla.
—No —dijo Ian. Pero había estado pensando en el halo que la rodeaba
mientras sostenía su mano entre las de ellas, puro calor y brillo. Su figura
iluminada por la llama. Había estado pensando en el sol.

La tormenta terminó. Estaba en una isla, una lágrima de paraíso sobre el
manto del mar. La arena era asombrosamente suave. Corría entre sus dedos,
se derretía en la planta de sus pies, oro líquido que cedía y se regeneraba.
Estaba sola allí. No estaba sola. Buscó pero no encontró a nadie, solo agua
y árboles. Las nubes de tormenta de antes, tan violentas, tan enfurecidas, se
habían desvanecido; se extendían por el cielo en un blanco adiós.
Caminaba por la playa, pasos lentos. Una voz la llama detrás de ella y se
volvió pura mirar...
Los ojos de Ruri estaban abiertos. Le llevó unos instantes comprender que
no estaba en la playa, en ninguna playa sino en un lugar oscuro. Y confortable.
Almohadas y no arena. Acolchados y no nubes.
Se estiró entre las sábanas y volvió a hacerlo una vez más: la antigua
inquietud hormigueaba en todo su cuerpo y la despertó por completo, incluso
hizo que se sentara en la cama. Huesos locos. Sintió que podía correr
kilómetros con tal de deshacerse del dolor que sentía.
La habitación de invierno mantenía su encanto incluso bien entrada la
noche. Sombras oscuras adornaban los muebles y las paredes, La luz color
peltre de las ventanas caía sobre el suelo en cuadrados de agua de lluvia. Las
cortinas se agitaron con una corriente de aire nunca vista, tela pálida y rígida
que se hinchaba como los pliegues de la falda de una dama.
Siempre había podido ver bien en la oscuridad, incluso de niña. Nunca le
había temido a la noche. Quizás por eso se puso de pie tan dispuesta,
flexionando dedos y pantorrillas mientras la seda de organza susurraba y
suspiraba.
Un sonido tenue provino de la izquierda, sordo y pequeño como un ratón.
Un clic. La puerta de la habitación acababa de cerrarse.
Ruri permaneció allí, sus sentidos al natural, y se preguntó si lo había
imaginado. Había cerrado la puerta antes de ir a la cama, de eso estaba
completamente segura. Pero tan sólo unos segundos antes... ¿no había visto
una abertura estrecha en la oscuridad, una silueta larga y gris contra la

penumbra que su ojo había pasado por alto?
Tomó un jersey de la maleta abierta, no se preocupó por buscar un par de
zapatos. Descalza, corrió silenciosa hacia la puerta y apoyó la mano en el
picaporte de oro. Se abrió con un sólo y callado golpe de aire.
El pasillo delante de ella estaba vacío, tenebroso como el lecho del mar.
Con la puerta entreabierta, la corriente de aire encontró su compañera; una
brisa fantasmal se deslizó sobre sus hombros hacia la noche y agitó mechones
de su cabello que quedaron inmóviles en el aire.
Se puso el jersey por la cabeza y luego escuchó Con atención una vez
más. Todo lo que oyó fue la lluvia.
¿Quién estaría despierto tan tarde? ¿Quién habría estado en su puerta?
Nadie, se dijo con firmeza. Fue la corriente de aire.
Pero se dirigió al gran salón.
Era fácil desplazarse sin hacer ruido. Su única compañía era el lamento
monótono de la tormenta y la sombra de su sombra, acuciante, delante de
ella. Pasó por una estatua de Diana que posaba con su arco en el aire y luego
una de Psique y Eros, alas desplegadas y un beso de piedra. En un hueco
abovedado, había una sirena de bronce que con los brazos en alto, se elevaba
entre las olas.
Hizo una pausa en la entrada a la galería de retratos, miró a su alrededor,
todavía sin ver nada fuera de lo común.
No... allí... al otro lado de la galería. Sintió un reflejo en el rabillo de su
ojo, que desapareció cuando se dio vuelta. Se quedó helada, respiró entre
dientes pero no volvió a suceder. No había sido la corriente de aire ni su
imaginación.
Regresaría a su habitación, pondría una de aquellas piezas exquisitas
delante de la puerta, volvería a la cama y esperaría el amanecer. No debía, no
debía caminar hacia delante por ese pasillo como lo estaba haciendo, atraída
por una fuerza que ni siquiera podía definir, un impulso más profundo que la
curiosidad, más tranquilo que el miedo.
Contra una claraboya alta y redonda, la lluvia se volvió un murmullo, un
rastro de una canción olvidada mucho tiempo atrás que se agitaba en sus
oídos.
Había algo que la esperaba más adelante. Ruri necesitaba descubrir qué
era.
Quizás todavía seguía soñando. Quizás todavía era parte de un sueño, con
la lluvia que cantaba dulcemente y el aire reconfortante y cálido.
Pasó junto a los retratos de sus parientes muertos hacía tiempo, levantó la
vista sin marearse y contempló las filas de ojos que la miraban. Ahora que
sabía quiénes eran, los reconoció en fragmentos: el mentón de su padre en un
hombre de la Restauración; su cabello color tostado en uno de la época

eduardiana. Su nariz en una doncella pelirroja, pero no mucho más hasta que
encontró una dama... ¿medieval?, ¿isabelina?... con una cofia con joyas y un
rostro solemne y las manos de Ruri entrelazadas sobre su regazo.
Y casi todos ellos tenían los ojos color azul lapislázuli de su padre, los de
ella. Qué curioso que no lo hubiera notado antes.
Al final del salón, el pasillo se dividía en un descanso y una ventana con
largos paneles que proyectaban una luz fantasmal. Cuando miró afuera, sólo la
neblina la saludaba y ejercía presión sobre el vidrio. Seguramente no habría
nada más aparte de la mansión; el resto del mundo había desaparecido, había
sido engullido por la neblina y la magia.
Por primera vez, Ruri sintió frío. Se llevó los brazos al pecho, miró a su
alrededor, pero todavía seguía sola. Incluso la corriente de aire se había
desvanecido.
Con suavidad, de modo inconfundible, hubo otro clic en la oscuridad, por el
pasillo, a la derecha.
Sus pies comenzaron a caminar en contra de su voluntad; caminaba hacia
allí mientras su mente procesaba el sonido. Las sombras se volvieron más
espesas. Se desplazaba por instinto mientras sus ojos se adaptaban... suelos
de mármol, mesas barrocas, puertas cerradas. En una ocasión, un espejo con
marco en madera de teca mostraba la mirada astral de una mujer mientras
ella pasaba por allí, ojos de gato sorprendido, cabello grisáceo despeinado.
Con exactitud, en el punto medio del pasillo, volvió a suceder. Ruri llegó a
una nueva puerta, apenas abierta... y mientras vacilaba, osciló sobre bisagras
silenciosas, revelando la habitación delante de ella.
Era otro dormitorio. Una recámara, mas bien, muy más grande que la que
tenía ella. Y la cama tema un dosel y pesadas cortinas decoradas.
La puerta continuaba abierta en una silenciosa invitación; cuando espió, la
oscuridad comenzó a disolverse en un ocaso. Desde las puertas del balcón
junto a la cama, se extendía más neblina que se elevaba y pasaba de un color
negro a gris a casi claro.
El aire se abrió suavemente cuando se dirigió hacia la cama.
Enredado en las mantas estaba Ian. Dormido. Parecía dormido sobre su
costado, con el cabello desordenado y un brazo sobre las almohadas.
El mundo parecía comenzar a girar lentamente. Era tan familiar. Incluso la
forma en que dormía le resultaba conocida, la curva de su cuerpo debajo de las
sábanas, el arco de su brazo.
Ella había tenido novios, adolescentes, en la escuela y luego hombres
adultos, pero alguna peculiaridad en su naturaleza hacía que siempre los
dejara antes del amanecer. Nunca se había quedado despierta para admirar a
su amante a la luz de la luna o a la luz del nuevo día. Nunca se había sentido
lo suficientemente segura o a salvo como para dormir junto a ellos durante

toda la noche. Nunca había sentido esa clase de amor.
Sin embargo allí, en ese momento de ensueño, Ruri pensó que había visto
a ese hombre, en esa pose, cientos de veces antes, miles. Conocía cada
mechón caprichoso de su cabello, el modo en que sus dedos se enredaban en
las sábanas. Cómo daba vueltas con velocidad y volvía a una profunda calma,
sin despertarse.
Una nueva corriente de aire hizo que las cortinas de la cama se agitaran
un poco, un empujón en su espalda. Ian se volvió contra esa corriente y las
mantas dejaron al descubierto su pecho. Piel desnuda y gloria esculpida: no
llevaba puesta una camiseta.
Hacía más frío allí que en el resto de la mansión. Ruri se inclinó sobre él y
deslizó la manta nuevamente sobre sus hombros. Una tenue conmoción la
sobresaltó... ¿Estaba realmente allí? ¿Él?... pero era tan irreal como esa
habitación. Cuando rozó con su mano la frente de Ian, no se alejó, sólo hizo
una pausa en el lugar, un placer culpable que florecía en su ser con ese
pequeño descubrimiento sobre él. No parecía un sueño, era cálido y tangible,
carne viva en sus dedos.
Recordó, con severa claridad un momento que había vivido el día anterior
en la lancha. Su rostro con el cielo bajo detrás de él, la brisa del mar adornaba
su cabello.
Los brazos de Ian se tensaron; Ruri quitó su mano. Volvió a girar en su
sueño, se llevó la otra mano hacia la frente y frotó la zona donde ella lo había
acariciado. Los labios de Ian esbozaron una sonrisa.
Ruri respiró aire frío y retrocedió hasta salir de la habitación.
La lluvia había cesado. Ian despertó y lo supo; había dormido y soñado con
ese sonido, y cuando la tormenta amainó en las horas previas al amanecer, su
cuerpo se despertó en estado de alerta. Debido al absoluto silencio, el día lo
despertó. Cuando Ian se dirigió hacia el balcón, todas las colinas y árboles
exhalaban grandes bucles de humo. El cielo había comenzado a clarear.
Sería hoy. La llevaría hoy.
Se levantó temprano, antes que los demás, antes incluso que sus más
eficientes sirvientes. En las ordenadas cocinas de Kelmere preparó huevos
revueltos y una tetera de té fuerte. También hizo tostadas con mantequilla y
se alegró al encontrar un frasco de mermelada de frutos rojos escondido en la
despensa. La de fresa era su favorita.
Pensó en comer a solas sobre el fregadero mientras contemplaba el
amanecer y la persecución de nubes. Sin embargo, Ruriko se levantaría en
cualquier momento. Iría en busca del desayuno en el gran salón sin lugar a
dudas.
Llevó todo para allí.
Pero aún no la esperaba, ciertamente no, y en verdad mientras el sol

desparramaba sus febriles rayos sobre el horizonte, Ruri no apareció. Ian supo
que el cambio de horario podía ser una causa. Decidió, con generoso humor,
dejar que durmiera todo el tiempo que necesitara.
Quería que estuviera renovada para Kell. Quería que sus sentidos
estuvieran agudos, mejor para ver y oír y caminar junto a él hacia su destino.
Terminó los huevos, comió dos rebanadas de pan tostado con mermelada.
Le apetecía más pero también deseaba esperarla. Sus dedos comenzaron a
tamborilear sobre la mesa con su propio ritmo nervioso. El cielo, más allá de
las ventanas acanaladas, cambió de bermellón a anaranjado.
Pero la esperaría.
Cuando oyó movimiento en la entrada del salón, levantó deprisa la cabeza
y luego rió.
—Por Dios. ¿Cuánto le pagaste a Angus Drummann para navegar tan
temprano?
Rupert entró, desgarbado, se quitó el sombrero y lo golpeó con pereza
contra sus piernas mientras caminaba. Se movía con mayor rigidez que lo
usual. El rostro mostraba rastros de cansancio, pero su respuesta fue lo
suficientemente animada.
—Jesús. No te lo diré. Ese hombre de mar ladrón y su chatarra de
palangana oxidada, con una pérdida en la popa desde hace dos semanas...
Debí dejar el automóvil atrás. Debería sentir vergüenza ese Angus, de cobrarle
a un anciano por esa cosa.
—Deberías haber salido a medianoche.
—Sí. Cuando terminó la tormenta, partimos nosotros.
—Ella todavía estaría aquí.
Lo había dicho con docilidad, pero Rupert le clavó una mirada intensa.
—¿Lo estaría? ¿Me preguntaba por qué tenía en mi cabeza la idea de que
la llevarías Kell lo antes posible?
Ian volvió a reír. Dándose por vencido y con un gesto, le ordenó que
tomara asiento.
—No tengo idea.
Sintió que parte de la tensión anterior comenzaba a disiparse mientras
veía a Rupert suspirar y tranquilizarse, tomar la tetera y la taza que sobraba
que era para Ruriko, revolver y servirse té de Ceilán caliente y una gran
porción de nata.
—¿Y ella cambió de idea acerca de la isla, como dijiste que lo haría? —
preguntó sin levantar la vista de su tarea.
—No aún. Pero lo hará.
—Tan pronto como la vea, dijiste. ¿No la ha visto aún?
Ian arrojó una miga de tostada de la mesa, sin responder.
—Pensé que habías pasado lo suficientemente cerca ayer a la mañana.

Pensé que tendrías todo el tiempo como para ir a gran velocidad hasta allí en
tu nueva lancha antes de la tormenta.
—Cambiará de opinión —repitió la frase con tozudez, como si con su tono
de voz pudiera hacerlo real.
—Pero no aún.
Sus dedos comenzaron un nuevo tamborileo; los calmó.
—No.
En las grandes paredes de la habitación, los tapices medievales todavía
colgaban, protegidos ahora detrás de un vidrio, pero aún claros, coloridos, su
belleza eterna sin eclipsar.
Ian fijó su mirada en un unicornio rampante en un valle, flores color
púrpura a sus pies, su cuerno puntiagudo y enroscado, un desafío de bronce al
cielo.
—Conoces la maldición de la sirena —dijo Rupert, con su tono de voz
armonioso y de persona anciana.
La respuesta de Ian fue brusca.
—La conozco.
—Espíritus gemelos perdidos, regresaron —Rupert sorbió con ruido el té—.
Me pregunto, ¿qué sucedería si una de esas almas no regresara como dice?
O... ¿si no quisiera nada de la otra persona?
Ian observó el unicornio, solitario en el valle, raro y exótico y en soledad.
—Todo el bien que hubo antes, todos los amantes juntos, borrados de un
plumazo como si nunca hubieran existido.
—Es sólo una historia, Rupert.
—Quizás el océano se trague la diminuta isla.
—No seas tonto.
—Quizás eso es lo que deba suceder de todos modos.
—Vete. —Ahora estaba enfadado e intentó reprimirlo—. Es sólo una
historia.
Rupert sonrió con afabilidad sobre su taza de té.
—Si lo crees así. Pero me lo pregunto ahora.

Capítulo 12

Los vecinos de pueblo comenzaron a llegar después del desayuno.
Llegaban a Kelmere en automóvil y a pie, pero la gran mayoría, en bicicleta,
con las ruedas enlodadas, timbres de hojalata y canastos y más canastos con
obsequios.
Para Ruriko, la heredera de Kell.
Ian los recibió cordialmente, pidió té y bizcochos y envió a una criada a
que despertara a Ruri mientras se preguntaba por dentro cuánto tiempo le
llevaría. Había querido aprovechar la marea de la mañana, pero el timbre no
dejaba de sonar...
La criada regresó y le informó con un murmullo en el silencio interesado
del gran salón que la señorita Kell no se encontraba en la cama, ni tampoco en
la habitación.
Rupert le echó una mirada de inconfundible gracia. Ian asintió con la
cabeza y le ordenó que se retirara y trajera más bizcochos... Estos habitantes
de la isla estaban hambrientos... Luego se excusó en la sala y se retiró. Se fue
para dar paso al murmullo zumbador de los presentes y el gran alboroto de
cucharas contra la porcelana importada. Sin duda, Rupert los mantendría
ocupados.
La criada había estado en lo cierto: Ruriko no estaba en su habitación. Ni
en la galería o en la sala de estar ni en ninguno de los salones. Tampoco en el
salón de baile con su extravagante y hechizado vacío. Ni siquiera en la sala de
armas donde podría contemplar los escudos romanos. Tampoco en la antigua
torre o, Dios no lo quiera, en el calabozo. Desacostumbrado, también revisó el
candado de la cubierta del pozo negro celta. Todavía estaba bien asegurado.
Diablos. ¿Dónde se había metido?
Ian la descubrió fuera, de pie y sola en el silencioso límite donde
comenzaba el bosque, concentrada en algo que Ian no podía ver. La había
estado buscando por más de una hora y estaba a punto de pedir ayuda; sólo el
orgullo y el recuerdo del rostro de Rupert lo llevaban a seguir adelante solo.
Finalmente, la había encontrado con sólo seguir el rastro sobre el césped
pisoteado por donde había pasado, hierba nueva y flexible debido al agua, una
huella errante desde el jardín trasero hasta el margen del bosque.
Estaba de espaldas a él. Su cabello castaño combinaba con la quietud del
lugar, ensombrecida por los árboles; parecía ligeramente élfica, modelada por
la niebla, mitad allí, mitad no... Posada entre dos mundos.
La idea tenía un encanto molesto. Ni en el bosque ni fuera de él; ni en las
hierbas ni en el brezo, ni de él y sin embargo… de él. Su alma perdida.
La neblina de las tierras altas trazaba lazos entre ellos y se desvanecía en
el cielo.

Se acercó sin hacer ruido pero Ruri lo oyó de todos modos; un costado de
su mejilla palideció cuando ella giró su cabeza y lo vio. Estaba de pie detrás de
una haya pesada, se abrazaba a sí misma, el dobladillo de sus jeans color
índigo por el rocío.
Ian apareció junto a ella y se detuvo lo suficientemente cerca como para
tocarla. Ruri lo saludó con un débil murmullo.
—Mira.
Ian siguió la mirada de Ruri, vio helechos y musgo, turba mezclada con
agujas de pino y las hojas de álamo con forma de corazón que habían caído.
—Justo allí. —El brazo apenas levantado.
Debajo de las hojas de helecho había un murmullo, pequeño y furtivo que
luego desapareció. Ian se acerco más. Había un trío de conejos acurrucados en
las hojas con los ojos cerrados y las orejas dobladas, pardos como la tierra. El
que se encontraba en el medio se retorció y se volvió a acomodar y colocó su
hocico debajo de su hermano.
—Están abandonados —murmuró Ruri—. No tienen madre.
—No —habló con la misma inflexión en la voz—. Está por aquí.
La elevación de una de sus cejas le dejó claro a Ian lo que pensaba. Apoyó
su mano sobre el brazo de Ruri, la llevó hacia otro árbol, un poco más alejada
de ese lugar.
—Sólo viene por ellos una vez al día. El resto del tiempo están solos.
—Pero son tan pequeños.
—Sí. Así es la vida.
Ian mantenía la mano apoyada sobre el brazo de ella. Llevaba puesto un
jersey esa mañana, sencillo y suave, de un color confuso y cálido que le hacía
recordar la canela. Sus dedos estaban apoyados en la curva del hombro de
Ruri con un consentimiento robado, buscando la fuerza de ella, una resistencia
esbelta al peso de su mano.
Pensó en toda la gente que había en la mansión, esperándolos. Pensó en
Rupert y en Kell y en la maldición de la sirena que colgaba sobre su cabeza. En
la neblina que amainaba y en la esclavitud de su proximidad, una loca
confusión de ideas parecía comenzar a girar.
Se la llevaría a los valles y cascadas donde estarían solamente ellos dos,
juntos y solos. La tendría entre sus brazos y la serenaría y la besaría debajo
de los álamos y pinos temblorosos. Inhalaría su esencia y la saborearía y le
diría quién era ella y quién era él y lo que estaba escrito que debía suceder...
El brazo de Ruriko se relajo a un costado. Ian retiro la mano.
—¿Has notado que en los cuentos de hadas nunca hay una madre? —
Apoyó su mejilla contra el tronco nudoso de un pino—. Tampoco padre.
—En general, no.
Rió de modo ahogado.

—No. Creo que los cuentos de hadas son más para niñas. —Un brazo
elevado con pereza una vez más, abrazaba el árbol para no perder el equilibrio
—. ¿Dónde están tus padres?
—No lo sé.
Se enderezó y se volvió para mirarlo.
—Nunca los conocí —Ian miró fijamente la densa maleza de los bosques—.
Me dejaron de bebé.
Ante el silencio de Ruri, la miró de reojo; no podía ver nada en su firme
rostro.
—Lo siento —dijo finalmente.
—No lo estés. Nunca los extrañé. —Lo que era una mentira, pero no
necesitaba saberlo. Quería contarle cómo había encontrado a su verdadera
familia después de todo, no de sangre sino de espíritu, de karma y destino,
pero las palabras no iban a salirle.
—¿Estás en contacto con tus padres adoptivos?
—No fui adoptado. Estuve con custodia tutelar.
Ruri se miró los pies y los raspó para quitar un poco de lodo esponjoso de
su zapato.
—¿Quién te obsequió el perro? ¿Auger?
—Estaba perdido. —Respiró profundo; el aire sabía a primavera húmeda—.
Me siguió hasta casa un día y así comenzó la historia. Un perro mestizo, de
orejas raídas y una cola sin pelo. Tan feo como esos. Lo mantenía escondido en
el depósito de la leña cuando estaba en la escuela. Compartíamos la cena.
Apareció un esbozo de sonrisa en la comisura de los labios de Ruri.
—¿Y el caballo?
—Lo robé.
Ruri rió ante tal respuesta, un claro sonido como de plata, más dulce y
agradable que las campanas.
—¿Lo salvaste de un destino nefasto?
—Por supuesto. —A su pesar, Ian sintió que sonreía—. Era un caballo de
una carroza que había sido apaleado, la clase de caballo que pasea turistas
alrededor de un parque. Había sido vendido para hacer pegamento. Rompí la
cerradura del matadero y lo saqué de allí. Fui lo suficientemente rápido como
para salvarnos a los dos.
—¿Lo tenías en el depósito de leña?
—Tenía ya una casa para entonces, cerca del campus de la universidad.
Los vecinos no estaban contentos.
Ruri extendió su brazo, todavía sonreía, y le tomó la mano.
—Doctor MacInnes, en realidad creo que eres un héroe.
Palabras sinceras, pero Ruri las había dicho en tono de broma. Disfrutaba
de su sonrisa, de las pequeñas líneas que achicaban sus ojos con un destello

dorado. Cuando sonreía de ese modo, parecía un hombre diferente, no el
soberbio escocés que vivía en aquel lugar helado, sino alguien generoso y
cálido, con una mirada iluminada por el sol y el encanto de un pirata astuto.
Había tenido la esperanza de hacerlo reír, ver su rostro iluminado con
buen humor. Pero los ojos de Ian se alejaron de Ruri, incluso la sonrisa
aniñada se desvaneció. Ian miró, en cambio, las manos de Ruri, sus dedos la
tomaban de la muñeca con amabilidad. Luego, apareció una mueca en sus
labios, no había humor sino algo más áspero.
—¿Lo soy?
—Otra pregunta desviada. Eres bueno en eso.
Sus dedos ejercieron más presión e Ian levantó la vista.
—¿Puedo verlo? —preguntó antes de que Ian pudiera hablar—. ¿A tu
valiente Sol?
—Hoy no. Quizás mañana. Hoy... —suspiró— vinieron unas personas a
verte.
—¿En serio? Pensé que deseabas ir a Kell.
—Sí. Lo deseo. Y quizás lleguemos, si nos apuramos. —Le soltó la mano—.
¿Vienes?
—Sí.
Ruri miró una vez más por encima de su hombro mientras se dirigían a la
mansión, pero los conejitos estaban bien escondidos entre los helechos.
—Ha venido todo el pueblo...
—Sí, tu pueblo —dijo y dejó la conversación allí.
La gran habitación que constituía el salón estaba salpicada de personas,
algunas sentadas, otras de pie, agrupadas en racimos de sombreros marrones
o círculos de tazas de té y faldas. Mab se encontraba allí con su cabello rojo
como un faro; Ruri la vio primero, el único rostro familiar.
—¡Allí esta! —dijo la mujer, con una sonrisa feliz y brillante—. ¿Cómo está,
querida?
—Bien, gracias. —Ruri se encontró en medio de un abrazo y luego fue
liberada en una nube de perfume—. ¿Cómo está usted?
—Bien, bien. Traje a mi sobrina. Quería conocerla. ¡Laurie! Ven aquí, niña
y salúdala.
Una niña de cabello rubio se aproximó; no tenía más de dieciséis años y
había traído a su novio, alto y pecoso, quien a su vez había invitado a su
madre, una señora con cuatro hermanas y un perro, pero el perro estaba
fuera, rascándose las pulgas (¿Quién dejaría entrar a un lugar como ese a un
perro enlodado?) pero había un esposo que conocer, también...
Eran tantos. Ruri intentó recordar los nombres y los rostros y luego se dio
por vencida; todos eran Maggies y Bridgets y Hughs, algunos con nombres tan
cargados y oscuros que le eran imposibles de pronunciar. Eso provocaba más

sonrisas y una cadena de palabras a menor velocidad. Escucharlos era como
escuchar música hablada; la pronunciación de Ian era más recia; un patrón
musical que causaba cosquillas y al mismo tiempo era agradable.
Alguien le pidió que tomara asiento; Ruri lo hizo y quedó rodeada
nuevamente de personas. Entre el aprisiona miento de cuerpos vio a Ian que
estaba recostado en su silla, apartado del resto, con los brazos detrás de la
cabeza y los pies apoyados en una esquina de la mesa. No la estaba mirando a
ella sino a las grandes y angostas ventanas sobre ellos. A juzgar por el tiempo
y el lugar, bien podría haber sido un solitario aristócrata en un día de caza,
sofisticación e inquieta languidez, un indicio de impaciencia en su boca. El
perro enlodado hubiera combinado bien con él: sus botas cruzadas dejaban
caer fango sobre toda la mesa.
—Y espero que no le moleste, querida, pero tengo un presente para usted.
Ruri se volvió hacia Mab, que había colocado algo envuelto en estopilla
sobre las manos.
—Ah... es muy amable de su parte, pero no puedo...
—¡No, nada de eso! Es sólo para darle la bienvenida, como lo hacemos
siempre.
—Una costumbre —agregó una de las señoras.
—Sí, una costumbre. Una de las antiguas costumbres de la isla.
Ruri levantó el bulto e hizo a un lado la tela. Era un tarro de mermelada.
—Hecho en Navidad con las últimas naranjas amargas —explicó Mab—. Era
una gran cantidad. Estaba guardando éste para el Día del Trabajo, pero ahora
que ha venido y supe que... —Su sonrisa vaciló un poco pero se recuperó y
asintió con la cabeza —y supe que lo había guardado para usted.
—Gracias —Ruri acunó el tarro en sus manos—. Estoy segura de que debe
de ser exquisita.
—Y aquí. —Un hombre se adelantó. (¿Era Camdin? ¿O tal vez
Cameron?...). Llevaba un bastón tallado—. Es del bosque. Buena madera, lo
es. —Lo hizo girar sobre las manos de Ruri mientras le mostraba una línea de
agujeros taladra dos—. Es una flauta. ¿Ve? Música del bosque, para
complementar el mar.
Eran todos así, obsequios sencillos. La mayoría hechos a mano. Un plato
con torta dulce con mantequilla, un pañuelo con lazo para la cabeza. Un gran
chal adornado con borlas hecho en tartán que le aseguraron pertenecía a su
familia... la suya... de los colores puros y profundos del océano y los árboles y
el atardecer.
Una pequeña niña de ojos marrones le entregó una concha marina
redondeada, con rayas beige.
—¿Qué se dice, Marsaili? —murmuró la madre.
—Es de la costa de aquí, señorita —dijo la niña obedientemente—. Para

que pueda recordarnos cuando parta para Kell.
—La guardaré —prometió Ruri y la niña hizo una tímida reverencia.
—Ah, ¿pero no se enteraron? —dijo una voz nueva, clara y astuta—. Va a
vender la isla.
El efecto fue instantáneo, una bomba que estalló y se desparramó
provocando silencio y miradas horrorizadas y heladas. Sólo Ian se movió y se
incorporó en su silla una vez más, atento.
—¿No es así, querida? —Era el chofer de antes, el hombre con cabello de
hierro y modos ariscos. Se encontraba cerca de la chimenea con una taza en
las manos y la miraba con ojos diabólicos.
Ruri recorrió con la mirada toda la habitación.
—Estoy pensando en venderla, sí.
—A nuestro buen profesor. A Ian MacInnes.
—El doctor MacInnes... me hizo una oferta.
—Pero no puede —estalló Mab y luego llevó su mano a la boca—. Quiero
decir... —agregó más tranquila bajando la mano—. ¿Por qué lo haría? Ha
estado en la familia por los siglos de los siglos. Es nuestra herencia.
—Nuestra historia —dijo otra persona.
Ruri se puso de pie para verlos mejor.
—No es mi intención ofenderlos. Sin lugar a dudas es un lugar maravilloso.
—Apoyó la concha marina de Marsaili sobre la mesa—. Pero por eso es por lo
que he venido.
Uno de los hombres habló con áspera incredulidad.
—¿La trajo hasta aquí... para venderle la isla?
Al otro lado de la habitación los ojos de Ian estaban posados en ella,
pálidos, insondables.
—Él es mi anfitrión —dijo Ruri finalmente en el sofocante silencio sin poder
decir nada mejor.
Dejó de mirarla y giró la cabeza para enfrentar las miradas de los demás
con indiferencia. Una columna de luz solar cortó el aire detrás de él, oscureció
su rostro y su contorno. Había un vacío a su alrededor, un lugar inmaculado;
solo en su círculo, podría haber sido una sombra en lugar de un hombre.
El chofer se adelantó y sus palabras resonaron con el tono de un barítono
contra las paredes revestidas en madera.
—Durante miles y miles de años ha sido nuestra isla. Nuestros reyes
derramaron sangre por ella, nuestros terratenientes han muerto por ella.
Tenemos conocidos y familiares enterrados en el suelo de Kell. ¿Quiere
alejarlos de nosotros?
—No quiero quitarles nada. Mire, yo no he dicho que fuera a venderla. He
venido a... a ver.
El chofer de ojos verdes se detuvo a un paso de ella.

—¿Y lo hizo? —Su tono de voz bajó—. ¿La ha visto, querida?
Mientras todos lo miraban, Ian levantó sus manos hacia ella, las sostuvo
entre toda la gente con las palmas para abajo, expectante. Ruri las miró,
venosas y anudadas, nudillos enrojecidos y dedos huesudos que no temblaron
ni siquiera un ápice.
Ella abrió sus propias manos con las palmas hacia arriba, recuerdo de un
juego de la niñez, y las elevó basta las de él.
Una extraña calidez donde se encontraron las manos; un dolor palpitante
en las articulaciones. Pero Ruri no se alejo ni tampoco Ian: sus miradas se
enfrentaron. Ruri vio algo verde diminuto, su propio reflejo en los ojos de Ian.
El dolor aumentó y luego se atenuó. Había oído de personas con esa
energía. Conocía algunas que decían que tenían la capacidad de canalizar su
energía a través de las palmas de las manos y, créase o no, en aquellas
remotas colinas e islas cubiertas de niebla Ruri pensó que cualquier cosa podía
ser posible. Pero el dolor era tan distante. Y luego, dejó de dolerle. Si era una
prueba, no iba a fracasar, no ante ese hombre. Ante nadie.
El chofer se acercó más y su voz se transformó en un murmullo.
—Ni siquiera se conoce a usted misma.
Dio un paso hacia atrás y levantó las manos hacia el salón en señal de
rápida victoria. Ruri miró a su alrededor, a aquellos rostros maravillados, luego
otra vez a Ian, que estaba mirando vagamente a un punto más allá de ellos
dos.
—Creo que a nuestra señorita Kell le hace falta una lección —declaró el
chofer, con una reverencia hacia ella—. Parece que no sabe nada sobre el
honor del clan. ¿Y quién sabe mejor que nosotros nuestra historia, me
pregunto? —La miró con un atisbo de travesura en los ojos.
—Siéntese, querida. Escuche la historia de Kell. —El hombre tomó la silla
más cercana y se frotó las manos en un gesto de regocijo—. Y luego veremos
quién comprará qué.

Eran cuentos maravillosos, cuentos terribles, de ensueño, misteriosos,
cuentos desgarradores. Ruri escuchó y bebió té y probó un bizcocho cubierto
de mermelada, mientras los demás se acercaban aún más y se turnaban para
hablar. Le contaron acerca de sirenas y reyes como si los conocieran de
memoria, como si nadaran los mares junto a ellos y pelearan sus batallas y
sintieran el mismo verdadero amor que ellos.
Ruri escuchó. Y aunque hablaron de mitos, vio en un ojos que lo llevaban
mucho más dentro que eso, que él había cambiando y se había mezclado en su
sangre por la magia de las Tierras Altas y ahora cada historia, cada persona
era tan real para ellos como Mab o Laurie o Hugh.

Bandejas de buñuelos y luego de sándwiches aparecieron y
desaparecieron; se sirvió más té y luego cerveza roja. En un punto cuando
Ruri examinó los fervorosos rostros descubrió que los sirvientes de Ian
holgazaneaban detrás de las sillas, escuchaban y asentían a las leyendas de la
familia.
Pero el sol se elevó y se elevó y algunos hombres, granjeros, pescadores,
comenzaron a mirar con más frecuencia hacia las ventanas, hasta que uno se
puso de pie y luego otro y anunciaron, de hecho, que debían ir a trabajar. Y así
lo hicieron todos.
A la entrada de la mansión, el grupo comenzó a aminorar la marcha hasta
detenerse para reclamar las bicicletas y las llaves de los automóviles y
regresar a sus actividades diarias, voces que se transportaban por el aire
fresco. El perro infame saltó y ladró entre ellos con alegría delirante.
Ruri bajó las escaleras con Marsaili de la mano. La timidez de la niña para
hablar había quedado atrás hacía rato. Ruri escuchó atenta más relatos acerca
de sirenas y duelos de honor y le preguntaron seriamente acerca de vaqueros.
A tiempo, incluso la madre de la niña estuvo lista para irse y le echó a Ruri
una mirada tímida de disculpas mientras intentaba coger a su hija y llevársela.
—¿Pero dónde está el alma? —preguntó Marsaili con los ojos bien abiertos
mientras Ruri se inclinaba para un último abrazo.
Retrocedió.
—¿Cómo?
—El Alma de Kell —dijo la niña, relajada—. ¿Lo llevas puesto?
—Ah... el relicario. No, no lo uso.
De pronto, todos los presentes quedaron en silencio intercambiando
nuevas miradas.
—¿Por qué no? —quiso saber Marsaili.
—¿Alguien tiene un reloj de pulsera? —pronuncio lentamente Ian, desde
arriba, junto a la puerta.

Capítulo 13

—Papá cambió —dijo mi hija mayor con una mirada triste y oculta. Tomó
asiento delante de la ventana de mi alcoba y apoyó su mejilla sobre el puño de
su mano. El cielo azul generaba un contraste embriagador contra su cabello
rubio miel.
—Los hombres lo hacen —respondí, en seco. No pude decirle nada más
aparte de eso; variable e insegura; los deseos de los hombres parecían
cambiar como un arco iris errante. No tenía una explicación para ello.
—Habla de su pueblo. Dice que se va a ir. —Eos levantó la cabeza—.
Todavía nos ama, ¿no es así?
—¿De dónde sacaste una idea como esa? Claro que te ama. Nos ama a
todos.
—Desea irse.
—Pero no lo hará.
—Madre —dijo, mientras llevaba su brazo a mi hombro—. Si lo desea tanto
y no lastima a nadie...
—Escúchame, Eos. Los hombres a menudo hablan de cosas que no saben
ni pueden comprender. Le he contado sobre la tierra de su niñez, ruinas
quemadas hoy en día. Sus parientes mortales ya han fallecido hace tiempo.
Somos su familia ahora. Tu padre es inteligente y me comprende bien. Si
llegara a abandonar nuestro hogar, significaría su muerte. No hay nada para él
más allá de nuestra isla excepto miseria y compañías distantes.
Me dirigí hacia la ventana, miré en dirección a la playa grande e
inexplorada, tan vacía y bravía como lo habían designado los dioses.
—Nada —dije con firmeza otra vez.
Sin embargo, Eos sólo volvió su atractivo rostro hacía otro lado.

Capítulo 14

Llevaba puesto el chal escocés en la lancha. En el bolsillo estaba el collar,
una calidez rígida sobre su muslo. Ian le había pedido que lo llevara y ella
había cumplido, aunque mantenía una distancia prudente con los interruptores
y botones del timón.
No navegaron a tanta velocidad como la primera vez que lo había hecho
con Ian. Pero sí lo suficientemente rápido como para transformar la tierra en
una delgada línea gris detrás de ellos y el agua, en una mancha verde azulada.
Sobre ellos, el sol brillaba finalmente, un calor pálido tan alto y distante que el
aire escocés lo consumía; Ruri solo sentía el frío del océano contra manos,
mejillas y orejas. Largos e inclinados rayos de luz encendían fuego sobre el
mar. Era un color cobre cegador que se quebraba en mil pedazos y se
desvanecía cuando la lancha aullaba. Ruri llevó el chal más cerca de su pecho.
Pensó que ya era tarde para ir a la isla. Para cuando el último vecino del
pueblo se fue de Kelmere, eran pasadas las dos. Pero Ian había insistido en ir.
El clima estaba bien y el mar, calmo.
Un extremo del chal se agitó en el aire por el viento y le golpeo la nariz.
Ruri lo bajó otra vez. Querría haber ido en el yate. Había pasado demasiado ya
con esa maldita lancha.
A la distancia aparecían otras islas, una humilde proyección en la línea
pulida del horizonte, ballenas azules de tierra que se convertían en nada
cuando Ian pasaba.
El aire parecía ser más cálido. Ruri se sentó más erguida y se dio cuenta
de que estaba examinando las aguas. En un momento, muy lejos, divisó una
familia de delfines, una magia oscura contra la luz pero se dirigieron hacia el
lado opuesto. Miró a Ian y sólo recibió un seco movimiento de su cabeza que
indicaba que no.
—Verás más —dijo.
Tomó asiento nuevamente y se llevó el chal sobre la boca; se sintió triste y
luego, ridícula.
Había delfines en el Pacífico. Podía verlos allí si lo deseaba.
Pero él no estaría allí. Los vería sola.
Ruri hizo un pequeño movimiento con la cabeza contra el viento y respiró
hondo mientras se preguntaba por qué ese pensamiento la hacía entristecer.
Apenas conocía a Ian MacInnes, después de todo. Y, en verdad, no estaría
sola: tenía familia, tenía amigos...
Respiró hondo una vez más, envuelta en el chal. Olía a lana y manzanas y
a invierno ahumado.
—Te queda bien.
Lo miró una vez más con el rostro medio cubierto por el chal escocés

todavía. Ian esbozó una tenue sonrisa.
—El tartán —dijo con un gesto—. Los colores te quedan bien.
Asintió con la cabeza para darle las gracias, pero esa vez Ian no miró hacia
otro lado. Llevaba puesto un jersey de pescador para el paseo. El color nata
contrastaba con el bronceado moreno de su piel. Su cabello negro estaba
desordenado; sus ojos, lacrimosos por la fuerza del viento. La miraba
fijamente. Luego, poco a poco, por ella, una débil y perturbadora arruga
apareció en sus cejas.
La lancha aumentó la velocidad y tembló. Ian se volvió al instante hacia el
timón.
Aire más suave, un sol más tenue; Kell estaba más cerca. Lo sentía. Su
corazón se aceleró.
La lancha disminuyó la velocidad, más y más hasta que sólo el viento
parecía desplazarla. Kell asomó con toda su magnificencia frente a ellos.
Primero una cima, luego una colina, después las montañas. Un hilo de nubes
estaba encerrado en el pico más alto y se extendía sobre el mar como una
bandera blanca flameante.
Ruri pensó que iban a la deriva, la lancha se desplazaba con tranquilidad
hacia el oscuro borde de árboles junto a la costa. Había una boya que se movía
a su derecha, que titubeaba en ebrios círculos. Ruri se inclinó sobre un costado
de la lancha para mirar directamente hacia abajo. El agua era de un azul
profundo; las burbujas se agitaban en parches color hielo, giraban y
desaparecían para volver a un azul celeste.
—Adelante —dijo Ian, detrás de ella—. Tócala.
Un extremo del chal danzaba libre mientras ella se inclinaba. Ruri vio su
mano y los colores mezclados del chal y luego sus dedos sumergidos en el mar.
Cálido, muy cálido y de una suavidad resbaladiza, como el aceite caliente.
Atemorizada, quitó el dedo pero volvió a intentarlo.
—¡Pensé que estaría fría!
—Sólo a veces —Ian se acercó a ella. Sus piernas rozaron las de Ruri, que
además sintió su caricia sobre el hombro—. Ven, querida. Tenemos que
acercarnos más. Falta un tramo difícil aún.
Ian no fue directamente a la costa como Ruri había pensado que haría. En
cambio, la lancha comenzó a dar una vuelta en círculo alrededor de la isla,
acercándose más en los puntos sin vegetación. Con ese recorrido circular y la
desolación de la embarcación, parecía que Kell giraba y ellos estaban quietos,
árboles y playa y los acantilados se ensanchaban en grietas y sombras. Sin
embargo, no eran tan sólo acantilados. Una vez un artista había ido a Kell: en
un tenue relieve vio dragones, monstruos de mar tallados de modo casual en
la piedra... y luego un rostro, más claro que el resto. Una mujer, encantadora,
pensativa, con cabello largo y ondulado y una sonrisa de Mona Lisa.

—Supongo que esa es la sirena —dijo Ruri, mientras giraba en su lugar
para ver mejor.
—No. Es lo que se dice pero no es lo que parece.
Ruri rió en voz baja.
—¿Cómo lo sabes? No respondió durante unos instantes.
—No lo sé. Es sólo un presentimiento. Los motores debajo de sus pies
provocaban un ritmo ahuecado, más suave ahora, una fracción de la potencia
que los había llevado desde Kelmere hasta allí. Ruri lo sintió cuando comenzó
a aumentar la velocidad, mientras maniobraba con astucia a través de las
aguas espumosas en un curso que ella no podía seguir, izquierda y derecha e
izquierda e izquierda de modo brusco otra vez. Ian seguía un laberinto
invisible, cada parte de él estaba concentrada en la tarea con una atención que
se notaba en el movimiento tenso de su mandíbula. Pero el mar le parecía
igual que antes, colores cambiantes como un pavo real, turquesa y verde y
verde brillante y azul marino.
Se dirigían hacia una parte del arrecife que sobresalía prominente sobre
las olas. La espuma se acentuaba y silbaba alrededor; los bordes dentados
como un puñado de cuchillos. Ruri contuvo la respiración y no dijo ni una
palabra mientras la lancha aceleraba cerca de allí. Los motores peleaban
contra las corrientes, con un sonido agudo cada vez más fuerte aunque
continuaban desplazándose lentamente.
Ian pasó por el arrecife tan cerca que Ruri pudo contar los rudos cangrejos
que colgaban de él.
Kell estaba tan cerca como lejos, una nueva playa mansa a la vista. La
proa de la lancha se dirigió hacia allí.
—No hay muelle —dijo Ruri con rapidez, mientras se levantaba del
asiento.
—No —confirmó sin abandonar su tarea.
—¿Cómo vamos a amarrar la lancha?
—Ya lo verás. —La lancha dio otro quejoso giro.

Se veían más arrecifes sobre las olas; de la mayoría sustentaban corales y
vida marina. Un nido de aves marinas había colonizado el farallón más grande.
Cuando las esquivaron, las aves salieron volando con un canto al unísono de
insultantes graznidos.
La lancha se hundió hacia la izquierda, las piernas de Ruri se doblaron y su
espalda golpeó contra el asiento. Con un dolor en el estómago se dio cuenta de
que quizás nunca llegarían a la playa. Dejó de mirar las dentadas olas y
comenzó a cuestionar a Ian... pero sus dientes estaban obstruidos y sus dedos
casi anémicos por la fuerza bruta. A pesar de la forma en que lo asía, el timón

comenzó a girar igual. Ian hizo toda la fuerza que pudo sobre él y comenzaron
a dar vueltas.
Kell giraba detrás de ellos. Adelante. Con un timón blanco que giraba para
donde quería, las gaviotas comenzaron a chillar. Ruri cerró con fuerza los ojos
y su rostro se salpicó con la espuma de las olas; la lancha se había hundido un
poco más otra vez.
Dieron contra el arrecife. No fue una colisión violenta ni muy ruidosa, pero
destruyó la parte inferior de la lancha con un quejido desgarrador. Los motores
comenzaron a crepitar.
—Oh, diablos —dijo Ian—. Sujétate con fuerza.
Y Ruri lo hizo; tenía que hacerlo porque, de repente, Ian abrió la válvula
de admisión y la embarcación emergió a toda velocidad hacia adelante. Un
brinco inestable sobre el agua que provocó un ruido metálico hasta que
colisionó y golpearon aún más contra la piedra filosa. Alguien gritaba. Ruri se
dio cuenta de que era ella y luego, simplemente, se quedó sin aire, su boca
abierta y sus brazos abrazaban el asiento y Kell asomaba delante de ellos
como si fuera un gran muro desdibujado. La lancha golpeó con violencia y
luego con más violencia. La popa se hundió y el asirse del asiento con fuerza
fue lo único que evitó que cayera al agua.
Una piedra, una ola, espuma monstruosa y truenos en sus oídos. El chal
escocés se rasgó en sus dedos y voló hacia el cielo, un brillo azul y verde que
pasó volando entre las gaviotas.
—¡Sujétate! —gritó Ian.
Con un chirrido final y metálico, la lancha brincó y luego giró arrojándolos
al mar.
Ruri sintió que caía, sin peso, con los brazos extendidos y el cabello sobre
los ojos. El agua cálida la succionó; la lancha era una sombra colosal que
pendía encima de ella y ejercía presión hacia abajo; las hélices giraban junto a
su cabeza con mortal vehemencia.
Tragó agua y sintió que le quemaba los pulmones. Ruri pataleó y giró y el
bote se alejó pero al mismo tiempo tiraba de ella, llevándola hacia las
profundidades oscuras del mar. La atrapó una corriente silenciosa que la
azotaba, la mataba. El océano comenzó a convertirse en un ácido que comía su
sangre.
Algo la tomó de la mano. Algo tiró bruscamente de ella y le llevó la cabeza
hacia atrás. Era un hombre rodeado de luz. Estaban ascendiendo juntos para
salir a la superficie y cuando lo lograron, Ruri todavía no podía respirar. El
agua de mar la llenó. Su corazón latía de pánico.
Estaban en la arena. Ruri estaba apoyada sobre sus manos y rodillas, con
náuseas, y luego colapso sobre su costado con un llanto chillón y entrecortado.
Ian la abrazó. Se sentaron. Ian apoyó su rostro contra el cabello de Ruri,

en movimiento, despeinado, y los dedos de ella se enroscaron en la lanilla
húmeda de su jersey. Sollozaba, lágrimas con respiración entrecortada hasta
que se quedó una vez más sin aire y debió detenerse.
—Bien —murmuró él con los labios sobre la sien de Ruri—. No estuvo tan
mal.
Lo apartó con la suficiente fuerza como para enviarlo nuevamente al suelo.
—¿Cómo pudiste? —Se puso de rodillas y se pasó una mano por los ojos
cubriéndolos con más arena—. ¿Cómo pudiste hacerlo?
—Llegamos a la costa. —Se sentó y se sacudió la arena del pecho.
—¡Hundiste la lancha! ¡Casi nos matas a los dos! No hay muelle ni... —Su
voz se quebró; respiró con dificultad, ni un lugar a dónde ir y te quedas
sentado allí y lo único que haces es sonreír...
La miró de forma tal que no quedó rastro de aquella sonrisa. Después, se
puso de pie. Hizo una reverencia y le tendió la mano. Ruri lo ignoró con
salvaje dignidad y se las arregló para ponerse de pie por sí sola en medio de
una llovizna de arena.
—Fue mi primera vez —resaltó mientras miraba cómo Ruri llevaba hacia
atrás su cabello empapado.
La espalda de Ruri se tensó.
—¿Tú... tú nunca has venido aquí antes?
—Ah, sí. Pero hace tiempo que no venía.
—Quieres decir que me has traído hasta aquí y ni siquiera... —Su brazo
señaló las olas, la lancha pérdida—. ¿Planeaste todo esto?
Levantó los hombros.
—Admito que quería llegar un poco más cerca.
—¡Estúpido! ¡Sabes que no puedo nadar!
—Pero yo sí, Ruriko. Y estamos aquí y estamos bien... excepto por tu
humor.
—Por Dios. —Se sujetó la cabeza, demasiado aturdida como para hacer
más que eso: árboles y pedregullo y una gran pila de rocas sobre ellos.
Rodeados por el océano. Náufragos.
—Ruriko...
—No. —Levantó una mano hacia donde estaba Ian, que todavía
contemplaba el mar—. No me dirijas la palabra. No digas nada. Solo... solo
mantente alejado.
Ruri comenzó a recorrer la playa.
Eric había podido vivir bien en las ruinas. A Ian le agradaba eso. Había
visitado al conde una vez por mes durante diez años, cuando Eric se acercaba
a la costa para ocuparse de cualquier negocio humano que necesitara hacerse.
El cuarto miércoles de cada mes, a las seis, solían encontrarse en el pub del
pueblo, compartían un trago en un pomposo silencio y unos pocos y vagos

comentarios acerca del clima y de las cosas en el mundo. Ian nunca mencionó
nada acerca de la herencia del conde y el mismo Eric nunca lo aludió. Cuidó su
privacidad con la ceremoniosa vigilancia de un viejo perro buldog. Sin
embargo, ni siquiera una vez había rechazado la invitación a sentarse con el
hombre que había adquirido su hogar ancestral.
Cada vez que se encontraban, Ian le llevaba recuerdos, objetos singulares
de poco valor para entretenerlo en el otoño de su vida... su estuche de su
Bordeaux favorito, volúmenes de Voltaire y Marlowe, tabaco, candelabros
enchapados en plata... y de vez en cuando, objetos más prácticos que esos,
baterías, mantas, una radio y cerillas. Ian sabía que aquellos con sangre de
sirena no podían hacer fuego de la nada.
Parecía tan lejano todo eso ahora... A pesar de todos los obsequios de Ian,
la alcoba de la torre parecía bastante desierta. Había una fina capa de polvo
sobre los muebles; la cama no tenía sábanas; el baúl de mantas y acolchados
no había sido tocado.
Movió la tapa del baúl y cuando la levantó, respiró profundo y apoyó la
palma de la mano contra la pared.
Esa había sido la habitación de ellos, esa anticuada habitación cuadrada.
La primera en completarse, la más grande. Los rincones y el espacio
ensombrecido de gris podían convocar inmensurables fantasmas. Tres
ventanas perfectas dejaban entrar la luz; caminó hacia la que estaba en el
centro, se asomó y dejó que el viento se apoderara de sus sentidos.
Ruriko estaba cerca. La sentía, su furia honesta, pero más allá de eso
podía rastrearla... había dejado una línea de huellas sobre la arena que
llevaban hacia el bosquecillo.
Estaría a salvo, sin importa adónde fuera. Esa era su isla, lo aceptara o no.
Pero la encontraría pronto. No podía esperar mucho más.

Ruri se sentó con las rodillas contra el pecho y la espalda contra un árbol
mientras contemplaba cómo el sol de la tarde caía en un cielo brumoso. Las
sombras se hicieron más largas, la luz más tenue. Cuando levantó la mirada,
pudo ver la luna de día encima de ella, blanca, medio botón sobre un cielo
medio azul.
El viento soplaba entre los árboles. Algunas hojas secas en la arena se
elevaron y en un remolino, se acercaron a sus pies.
¿Cuánto tiempo pasaría antes de que llegara el rescate? ¿Cuánto tiempo
debería estar allí?
Pensó, con melancolía, en su apartamento, pequeño y confortable, en
Setsu y en Toshio y en Molly. La posibilidad de no volver a verlos nunca más.
De quedarse allí para siempre.

Con él.
Vuelve a la realidad, pensó con firmeza. Alguien los extrañaría. Alguien iría
a rescatarlos. Todo lo que debía hacer era esperar.
Por fin sus prendas se estaban secando. Se había quitado el jersey y lo
había colgado sobre un arbusto. Había pensado en hacer lo mismo con sus
jeans pero no tuvo la audacia necesaria. Soportaría los jeans húmedos. Por lo
menos su camisola se agitaba con el viento y ya estaba seca, aunque arenosa.
La playa estaba debajo de ella, un hilo de color y piedra. Si no se hubiera
sentido tan miserable, tan enojada, podría haber disfrutado de la vista.
Detrás de ella había más bosque, no tan espeso como para llamarlo un
verdadero bosque, con pinos torcidos y suelo irregular que continuaba por los
médanos. Caminó hasta que no pudo ver más el océano. Llegó hasta un prado
alfombrado de campánulas azules y tréboles colorados, luego regresó. Que
Dios la ayudara si llegaba a perderse allí.
En cuanto comenzó a caminar, la brisa la rodeó y la elevó con extraña
astucia. En lugar del murmullo de las hojas parecía el sonido de niños, como
risas. Giró deprisa, pero por supuesto, no había nadie allí. Sin embargo, Ruri
estaba más que contenta de haber regresado de nuevo a la playa que ya
conocía.
Ian le había concedido privacidad y había desaparecido en lo que pensaba
era una extraña montaña de escombros; la luz del atardecer que se
desvanecía, sin embargo, la ayudó a hacer orden del desorden. No era una pila
de escombros sino una ruina. Tenía una entrada y escaleras. Desde allí podía
ver la oscura abertura de una ventana.
El viento sopló con mayor intensidad; su jersey se enroscó y luego cayó al
suelo. Lo vio sin moverse. Una de las mangas se agitó con un débil movimiento
de espantapájaros.
La luz se volvió más tenue, clara y brillante y poco a poco cubrió los cielos
de violeta. Un pájaro comenzó una canción en el bosque detrás de ella, y luego
dos, un dúo de notas dulces y penetrantes. El océano mantenía su murmullo
tranquilizador.
Ian recorrió el sendero que había dejado Ruri. Sus pies caminaban con
pesadez a través de esas marcas irregulares. A pesar de la arena, se movió
con gracia, con el pecho erguido, piernas musculosas, una camiseta escote en
V que se amoldaba a su cuerpo con la brisa.
Se detuvo delante de ella.
—Hice fuego —dijo, y una vez más, le tendió la mano. Esta vez, Ruri la
aceptó.
El fuego estaba en la playa, no en las ruinas. Había cavado un pozo y
había buscado madera e incluso encontró un tronco para sentarse. El viento
cambió de dirección y las chispas en una corriente de aire ascendente flotaron

como hadas en el cielo crepuscular.
—¿Tienes hambre?—pregunto, mientras Ruri tomaba asiento en el tronco.
—No.
—Hay comida... no mucha. Hay mas vino que otra cosa, si quieres.
—No, gracias.
Ian tomó asiento junto a ella, apoyó sus codos sobre las rodillas e inclinó
la cabeza para inspeccionarse las manos.
—¿Continúas enfadada?
Lo pensó. Quería... pero la luz del fogón jugaba con su cabello, acariciaba
con color las líneas puras y fuertes de su nariz, de su boca y de su mentón. Ian
la miró sin girar su cabeza, pestañas espesas todavía salpicadas con arena.
Podría haber una débil sombra de arrepentimiento en sus labios. O no.
—Perdí el relicario —dijo y abrió los ojos—. Debe de haberse caído en el
agua cuando naufragamos.
Ian se enderezó, miró hacia otro lado, más allá de las llamas, al mar. No
podía ver su rostro.
—Una liberación —agregó con mal humor—. Sabía que esa cosa traería
mala suerte en el momento en que la vi.
Una sensación sin nombre pareció colmar a Ian; Ruri oyó el sonido de su
respiración profunda, vio cómo el viento llevaba un mechón de cabello a su
frente. Se sentía apenada por haber perdido el collar y al mismo tiempo no le
importaba. Nunca lo había querido, nunca le había agradado. Pero Ian se había
quedado terriblemente inmóvil.
—Quizás llegue a la costa —dijo.
Ian negó con la cabeza, en silencio. El fuego chasqueó y las chispas
brillaron y murieron en el aire. Ian miraba el horizonte púrpura. La luna ya
había aparecido; justo al otro lado de Ian, una soga plateada y apagada de
estrellas comenzó a rayar el cielo.
—Encontré algo que te pertenece —dijo finalmente, buscó detrás del
tronco y levantó un trozo de tela doblado. Su chal Ruri lo tomó con cuidado, lo
sacudió y lo acomodó sobre su regazo.
—¿Cuánto tiempo pasará hasta que alguien se dé cuenta que estamos
extraviados?— preguntó.
—Esta noche.
—¿Nos buscarán a la noche?
Sus hombros se encorvaron. Sólo se encogió de hombros o fue desinterés.
—Quizás no.
Bajó la mirada y observó la tela que se encontraba sobre sus piernas,
estiró una arruga cerca de las rodillas. Las borlas que colgaban dibujaron
círculos perfectos en la arena.
Tendrían que pasar la noche allí. Era lo que no había dicho, pero que

comprendió de todos modos, muy claramente. Tendría que dormir cerca de él,
al aire libre junto a su fogón. Sólo ellos dos y la infinita belleza ártica de los
cielos septentrionales.
Recordó, de pronto, la ruina detrás de ella. El rastro de las ventanas.
—¿Es éste el lugar donde vino a vivir el último conde? —Ruri miró hacia
atrás—. ¿Es lo que habías dicho, no?
—Éste es el lugar donde todos los miembros de tu familia han venido por
innumerables generaciones, excepto aquellos que viajaron al Nuevo Mundo.
Kell fue siempre su última morada.
Ruri parpadeó mientras desmenuzaba esas palabras en su mente.
—Pero... ¿cómo llegaron en realidad hasta aquí? ¿Cómo pudieron llegar a
tierra?
Ian sólo la miró, la noche caía sobre sus hombros.
—No... —dijo Ruri y comenzó a reír—. Tú también.
No le devolvió la sonrisa. No se movió. Los ojos eran del color del fuego.
—Detente. —Ruri corrió el tronco—. No es gracioso.
—No. No lo es.
Sintió que se quedaba sin aire mientras lo miraba fijamente. Sintió una
extraña y ansiosa tensión en su pecho. El chal escocés cayó a sus pies en una
masa confusa; se sintió atrapada, enmarañada y no supo por qué Ian preguntó
con suavidad:
—¿Cómo es que no sabes nada sobre ti? —. Y se puso de pie.
—Detente —murmuró, pero no lo hizo. Llevo la mano hacia la mejilla de
Ruri, su mirada siguió el movimiento con absoluta concentración; su bella
boca, sombría; la línea negra de sus pestañas, hacia abajo. En la centelleante
luz; contra el arco abierto del crepúsculo; su rostro tenía un encanto dorado
que golpeó directo su corazón.
—Por Dios —respiró, agitada—. Te conozco. Lo sé.
La caricia de Ian fue muy suave, desde su mejilla hasta su garganta, sus
dedos descansaron en su cabello. Su voz era un murmullo ronco entre ambos.
—No puedes cambiar el destino, Ruriko, como tampoco puedes cambiar las
estrellas. Quizás puedas cambiar tú.
Si así lo deseas.
Fuego y noche, oro y negro, y su cuerpo que temblaba con algo parecido al
miedo. Ruri lo tomó de la muñeca.
—No sé lo que quieres de mí.
—Todo. —Le sonrió, lentamente y con oscura malicia.
La presión de sus dedos detrás del cuello de Ruri se convirtió en una
necesidad poco sutil; acercó sus labios hacia los de Ruri y la besó y toda la
gloria del sol hundido se despertó y brilló en los huesos de Ruri.

Capítulo 15

Ian retrocedió y la estudió con ojos encapuchados, todavía ensombrecidos,
todavía dorados; un hombre de belleza extraordinaria y magnífica rozaba con
su mano los hombros de Ruri hasta que sus dedos se unieron a los de ella.
—Ven —dijo sólo eso y Ruri se dio cuenta de que había comenzado a
seguirlo, lejos del fuego, hacia las escaleras de la pálida ruina de piedra. Ian
no hizo ruido ni en la arena ni en los escalones. Era un fantasma que
proyectaba la luz de las estrellas delante de ellos, elevaba y desparramaba la
tierra.
Conocía aquellas escaleras. Conocía las curvas en desnivel, el modo en
que se enrollaban alrededor de una roca. Giraron y se encontraron en la parte
superior; un descanso liso antes de que los escalones tallados siguieran
desenrollándose.
La entrada a la ruina-palacio le recordaba su mente; tenía un arco en
equilibrio, un oscuro vestíbulo. Pasó por allí con la presión de Ian todavía en
su mano.
No había luz, pero apenas importaba. Ian se desplazaba como si pudiera
ver en la noche también, sus pasos eran firmes, su camisa blanca era un eco
de su cuerpo. Ruri simio como si se hubiera zambullido en un nuevo e intenso
sueno, algún recuerdo antiguo de la familia... pero la mano de Ian era muy
fuerte y real.
Más escaleras, más pequeñas, más anchas. Llevaban a una habitación de
piedra, cuatro paredes y tres ventanas y una vista que Ruri podía contemplar
con sus ojos cerrados.
—Este lugar —murmuró Ruri con un temblor en la voz. Soltó su mano—.
¿Qué me está sucediendo?
Apartado de ella, Ian era la luz de las estrellas y la oscuridad, alto y
delgado.
—¿No lo sabes?
No lo sabía, no lo sabía, temía saberlo. Sin embargo, Ian se mantenía
inmóvil; la cabeza erguida como si estuviera esperando una respuesta. Ruri
intentó buscar su rostro y encontró que la ruina de piedra la engañaba; allí,
toda sutileza había desaparecido. Sus ojos estaban enmascarados. Sólo podía
ver su boca y su desordenado cabello. Detrás de él, las ventanas revelaron una
congregación de diamantes y suaves y oscuras colinas.
Ruri sintió que su corazón daba un vuelco. Sintió cosas que jamás había
conocido y que la golpeaban por dentro, anhelo y recuerdo y un hambre agudo
y deliberado. No podía verlo, no lograba comprender lo que sentía, pero de
algún modo supo que todas las respuestas estaban delante de ella: ese
hombre, su cuerpo a disposición, su caricia apremiante. Ruri pronunció su

nombre y como una llave, lo liberó; Ian se acercó y la abrazó y sus labios se
posaron sobre los de Ruri con un ardiente y repentino placer.
Ruri se dejó llevar, se derritió y sintió que las estrellas comenzaban a caer.
Sabía a sal, agridulce y apreciada, un sabor que Ian conocía y aún
saboreaba al acariciar sus labios. Cuando Ruri exhaló, Ian se llevó todo su
aire; cuando Ruri giró la cabeza, Ian la siguió y recorrió con su lengua la curva
de su mandíbula, el camino de seda de su garganta. Las manos de Ruri
rozaron los tensos brazos de Ian quien acercó aún más el cuerpo de Ruri. Su
gemido resonó en su interior como el mercurio en una sensual anticipación.
La cama era vieja y de madera y no estaba demasiado lejos. Ian utilizó su
voluntad y sus movimientos y ambos terminaron junto a la cama. Con un
movimiento lento y muy fragante, ambos se recostaron sobre las mantas.
Ian había preparado la habitación y su corazón para ese momento. Sin
embargo, todavía lo sorprendida. Ruri llevó sus dedos hacia las mejillas de Ian
quien, a continuación, acercó su rostro a las manos, cerró sus ojos en la
helada piel de Ruri y luchó para controlarse.
Quería cubrirla, devorarla. Pero era preciada para él, más allá de toda
medida, dolor o esperanza. En la angustia de su deseo Ian dejó que Ruri
llevara el ritmo, se quedó en silencio y tan distante como pudo; sólo sentía la
débil y agonizante conexión de sus pechos y caderas y muslos.
—Ruriko, yo...
No terminó la oración o no pudo. Encontró la boca de Ruri una vez más y
le demostró de ese modo cómo se sentía, que ella era vino y una maravilla
para él, que la llevaba a una orilla salvaje y dolorosa con sólo la tímida y
encantadora caricia de su lengua.
Fue mucho y demasiado pronto. La había esperado toda su vida; más
también; pero nunca había creído de verdad que sucedería, nunca pensó que
tendría tanta suerte. No era un hombre que se hubiera negado satisfacciones
cuando las necesitaba; no había sido célibe, ni pecador, tan sólo un ser
humano. Pero el destino se había reído de él y su vida había dado un vuelco.
Tenía a la única mujer que le había importado siempre, abierta y flexible
debajo de él y cada caricia de ella era como una astilla en su corazón.
Ian retrocedió, respiraba con dificultad; la respiración de Ruriko era una
percusión quebradiza de la de Ian. Ruri lo miró en la tenue luz, más cautivante
que las perlas o las joyas o el sol, sus labios húmedos y brillantes. Cada vez
que su pecho se hinchaba, los lazos de su pequeña camisa se tensaban sobre
sus hombros, cintas lustrosas y delgadas que ejercían presión sobre su piel,
marfil y natural. Ian sintió que esa vista era tan erótica que tuvo que tragar
saliva, cerrar los ojos y esconder su rostro en la garganta de Ruri.
Recuérdame.
Quería decirlo en voz alta, pero su mente pesaba y se ahogaba, no tenía

idea si lo había pronunciado o no. Ella tampoco le respondió, no con palabras,
pero su mandíbula hizo presión contra su sien y sus dedos en su cabello. Lo
acercó hacia ella con un sonido ferviente y luego un suave gemido con el
nuevo beso.
Recuérdame.
Desató las cintas de sus hombros, llevó sus manos hasta allí y le quitó la
camisola. No llevaba puesto nada debajo. Ruri tenías las manos levantadas
sobre su cabeza; la tela se mezclaba en la oscuridad. Ian encontró sus senos,
curvas seductoras y de un tamaño deleitable. Con sus dedos, rozó los pezones,
por encima y alrededor y los dedos de Ruri se enredaron en su cabello con un
tirón sensual.
Ian sonrió, cerró sus ojos y luego su boca y el tirón sensual se convirtió en
un gemido.
Ah, y sabía a sal allí también, azúcar y sal e Ian la provocó y bebió de sus
senos hasta que las piernas de Ruri se convirtieron en una cuna para Ian y sus
caderas chocaron con las de él. Las manos de Ruri se apoyaron contra las
mantas, los dedos separados.
Ian había adornado la cama con almohadones, suave seda, lujo. Pero la
piel de Ruri resultó ser lo más suave de todo, satén brillante debajo de sus
manos y de su lengua. Su camisa de algodón era insufrible contra el cuerpo de
Ruri, una barrera abrasiva entre ellos, tiró con fuerza de ella y se la quitó, se
inclinó sobre Ruri absorto. Dios, Ruri era exuberante y firme y un océano
helado; su vientre contra el de él, sus pechos, sus brazos alrededor de su
cuello.
Si había magia esa noche, la domino. Si había esperanza en ese mundo, la
absorbió toda para él, la canalizo de su cuerpo al de ella para formar un todo
con Ruri, para amarrarla y llevarla hacia él y unirlos a ambos con una antigua
bendición.
Recuérdame. Con cada beso, cada movimiento, era su hechizo, un encanto,
una demanda.
Recuerda.
Las manos de Ruri iban a tientas en la cintura de sus jeans; desabrochó los
botones, tiró con fuerza. Al igual que ella, no se había preocupado por llevar
ropa interior. La caricia de su mano sobre su piel rígida y desnuda hizo que
gimiera.
Los jeans de Ruri eran más sencillos, un sólo botón, un cierre corto. Lo
bajó hasta sus caderas.
Giraron juntos, sus labios juntos, separados, mientras sus manos
exploraban sus cuerpos. Las almohadas se volvieron de terciopelo con el
cabello de Ruri encima; sus ojos del azul más profundo, con las pestañas más
largas estaban fijos en la mirada de Ian, un juego de amor teñía sus mejillas.

Ian introdujo un dedo dentro de ella y atrapó su lengua mientras ella
succionaba sus labios.
El pecho de Ruri se hinchó y cayó sobre el de él. El latido de los corazones
en perfecta armonía.
Ruri sintió el movimiento de sus músculos, delgados y exigentes, un calor
ardiente que la cubría, que prometía revelaciones aún no dichas. Deseaba lo
que le ofrecía, lo cogió por los hombros y mordió su labio mientras la mano de
Ian forjaba un éxtasis impremeditado, dentro y fuera de ella, una excitación
desesperada.
Ruri brilló, centelleó, estaba hecha de estrellas. Tembló con su caricia. Ian
pronunció su nombre con un tono de voz grave, giró sobre ella, abrió sus
piernas. Los talones de Ruri ejercían presión contra la cama, su cuerpo se
arqueó. Ian presionó dentro de ella con una caricia larga y lujuriosa y la luz
dentro de ella amenazó con estallar.
La respiración de Ian era una canción; combinaba con el mar y el
movimiento rítmico de su cuerpo sobre el de Ruri; la consumía. Las manos de
Ruri suavizaron el contorno de su espalda, suaves círculos que se
profundizaron; sus uñas arrastraron sobre su piel. Con un murmullo la
estimulaba mientras la colmaba; sus brazos apoyados con fuerza cerca de su
cabeza.
El mentón de Ian la rozó, su boca pronunció unas palabras sobre los labios
de Ruri que no pudo oír; tenían una forma que la hechizaba, la extasiaba.
Recibió sus palabras con besos ardientes, robándoselos para ella mientras sus
cuerpos se tensaban y se encontraban y ella lo acercaba de nuevo hacia su
cuerpo.
Había una tormenta en su corazón que se hinchaba como las nubes negras
que brillan y se expanden en una tormenta. Se extendía y se extendía hasta
que no pudo soportarlo más y luego el brillo se tornó en un fuego cegador y
otra vez en estrellas. Ruri gritó cuando llegó al clímax, mientras la tormenta y
las estrellas se hundían en ella y la arrastraban a una noche oscura.
Ian gimió y tembló; sintió; Ruri sintió que la tormenta también arrasaba
con él y mientras sucedía, lo abrazó y lo mantuvo cerca.
Ian acarició con su nariz el cuello de Ruri y le dio besos sin aliento en su
garganta. Su cuerpo se relajó en un gran silencio; suspiró y dejó sus labios
sobre su cabello.
Recuérdame. Porque siempre te he amado.

Ruri lo miró mientras dormía. Se sentó en la cama de madera con las
piernas cruzadas debajo de ella y el cubrecama inflado entre ellos. Ruri estaba
desnuda y descubierta pero no tenía frío; cuando tocó la piel de Ian todavía

ardía como el fuego, una llama elusiva contenida en la forma de un hombre
bien formado.
Ruri miró alrededor de la habitación. Estaba apenas amueblada, la cama y
un escritorio y una silla, algo que semejaba un cofre contra una de las paredes
más alejadas.
Tendría que haber estandartes sobre las paredes, El pensamiento surgió de
repente, un recuerdo vago de ningún lugar y sacudió la cabeza. Pero en su
mente, permaneció con claridad: estandartes, colores simples y llenos de vida
para cubrir la habitación del helado pellizco de la piedra desnuda.
Se levantó de la cama y se movió sin hacer ruido y miró hacia las
ventanas, intranquila, y luego hacia la puerta.
Más allá de las escaleras internas, más allá de la entrada de forma redonda
hacia el misterio de la noche. Su cabello se agitó con el viento, hirió su rostro
y luego su espalda. Caminó hacia el sendero gastado y pronunciado mientras
el océano tronaba y se calmaba; salteó los últimos escalones y, casi corriendo,
llegó a la arena.
Oro líquido que cedía y se reformaba... En resumidas cuentas, comenzó a
correr. Corrió hacia la media luna de la playa, donde las algas marinas y el
pedregullo marcaban la línea de la marea, y luego, más abajo, hacia donde el
agua subía y retrocedía y dejaba vidriosas burbujas en la arena.
Estaba sola allí. No estaba sola. Incluso las nubes eran distantes, patinaban
en la atmósfera superior sobre sábanas espigadas. No había focas. Sólo el
océano vivo delante de ella.
Ruri se acercó más a las olas. El agua formaba espuma entre sus dedos, en
el arco de su pie. Se detuvo, lo sintió; tan extraño, improbablemente cálido; y
luego llegó hasta sus tobillos. Una voz, detrás de ella, la llamó por el nombre.
—Va a doler.
Lo miró. El océano llegó hasta su espinilla.
—Sólo al principio —dijo Ian, acercándose.
Estaba desnudo también; Ruri lo vio mejor allí fuera que en el refugio
silencioso de la ruina. Se desplazaba con facilidad por la arena, pura elegancia
y vigorosa gracia, sus brazos colgaban al costado, su cabello agitado por el
viento y más oscuro que las nubes. Su rostro tenía ese aspecto duro y severo
que lo hacían hermoso y distante, un extraño con un cuerpo que conocía casi
tan bien como el de ella.
A sus pies, el océano comenzó a hervir. Sus huesos comenzaron a dolerle.
—Ve —le dijo sin mucha precisión—. Ve. Por Dios, nunca has tenido miedo
a nada.
Ruri volvió a mirar el agua, la espuma jaspeada en pálido que latía y la
arrastraba.
Flotaba, navegaba, en el borde de un alto y oscuro descenso. Era un

castillo de arena que se disolvía con la ola.
—Ruriko.
No respondió. Dio tres pasos hacia el mar y arrojó su cuerpo a las olas.

Capítulo 16

Lo busqué en las colinas, en el bosque, en la pradera. Kell se había ido
todo un día y toda una noche, nunca antes tanto tiempo, nunca sin decir una
palabra. Durante todos esos años, aprendí a respetar sus momentos de paz y
de soledad, pero era invierno y la isla estaba cubierta de nieve. Estaba
protegido contra la mayoría de los peligros, pero no del frío. Ni siquiera yo
podía cambiar la intensidad de las estaciones.
Alejé mis miedos de mis hijos y recorrí sola la isla hasta que, en la víspera
del segundo día, lo encontré. Estaba sentado al borde del acantilado que
bordeaba el mar con la mirada fija. Las plantas achaparradas se agitaban
alrededor de él; una cascada brotaba de los riscos escarpados y formaba una
nube cristalina que se elevaba al cielo.
Me di cuenta de que había envejecido, a pesar de mi magia. Su cabello era
gris y su figura estaba demacrada, y, sin embargo, lo amaba más que a mi
propio ser.
Me acerqué con cautela; no sabía si podía oírme por el viento. Llevaba
puestas un par de sandalias y una túnica larga y sin mangas plegada como si
fuera una falda, un regalo que me había dado hacía mucho tiempo. La
escarcha crujió debajo de mis pies mientras caminaba.
No hizo ningún gesto que indicara que se había dado cuenta de mi
presencia. Su cabeza miraba hacia abajo, más allá de la nube de hielo, hacia el
mar. Llegué a su lado y me quedé allí. Después, me senté y apoyé las piernas
sobre el acantilado como lo había hecho Kell.
Tenía las manos cruzadas delante de él. Mi cabello se agitaba entre
nosotros y rozó sus anillos. Lentamente, sus dedos se relajaron.
—Una vista para emperadores —remarcó, con una voz tan seca como un
pergamino—. Si alguna vez un emperador puede llegar a verla.
—No puedo vivir sin ti —le confesé—. No puedo.
Esbozó una sonrisa, ni alegre ni áspera, algo intermedio.
—¿No puedes? Así y todo, milady, tendrías que aprender a sobrevivir sin
mí.
—Todo lo que tengo —le dije con ferocidad—, todo lo que soy es por ti. La
isla, el palacio, nuestros hijos... sólo para ti. Si te vas, ¿qué me queda?
Me miró de lleno.
—Tú misma.
La nube de hielo mordió mis mejillas, mi piel. Me congelé por dentro.
Estaba muriendo. Miró hacia otro lado una vez más.
—Fui un hombre, una vez.
—Lo eres aún.
—Un hombre libre con un alma libre. ¿Dónde está ahora? —Meneó la

cabeza y su cabello grisáceo se enredó con el viento—. Estoy... avergonzado.
Apoyé mi mano sobre su pierna y volví a repetirle, con suavidad, afligida:
—No puedo vivir sin ti.
El aire brilló delante de nosotros como la bruma de un arco iris blanco. No
habló. Pero lentamente, su mano se posó en mi hombro y me abrazó.

Capítulo 17

Durante unos instantes, flotó. Sintió que flotaba, con el agua debajo y el
aire sobre la espalda.
Ruri pensó: Vaya, esto es fácil, y luego apareció el dolor. Atormentó su
interior con una ferocidad veloz; trató de apartarlo, de liberarse, pero en
cambio, el océano la engañó y la arrastró hacia las profundidades entre las
olas.
Fuego y furia en su sangre. Sentía como si la hubiesen arrojado en un sol
negro y salvaje, un infierno hirviente y oscuro. Dios, qué estúpida había sido
(estaba a punto de morir allí), después de todos sus miedos, se iba a ahogar de
todos modos. Pero no se ahogó.
Ian observó cómo se deslizaba debajo de las olas, una sacudida de sus
talones y luego nada, excepto grandes olas. Durante un largo instante,
mantuvo la mirada fija en el lugar donde había desaparecido, pero no volvió a
aparecer.
Ian regresó al fogón, cenizas ya en ese momento, carbón de leña,
encontró el chal de Ruri e hizo una improvisada falda escocesa. Luego tomó
asiento y esperó.
A la hora debida, el sol comenzó a asomar.
Ruri podía respirar. Podía nadar. El dolor había desaparecido y se sintió
desinhibida, liberada. Era un disparo de flecha desde un arco, una bala, a gran
velocidad a través de la luz. En la suspensión sedosa del océano, giró su
cuerpo y levantó la mirada, hacia la superficie del mar y vio que el cielo negro
brillaba tenuemente.
Era una sirena. Lo era.
Se rió de sólo pensarlo. Se volvió y miró su cola de pez, las pequeñas
escamas color coral, las aletas como la niebla del amanecer. Encontró un
banco de algas marinas y se deslizó por él, dejó que las hojas rozaran su
rostro, que las corrientes la llevaran de acá para allá. Sentir la vida del mar
contra su cuerpo era extrañamente íntimo. Algo bueno.
No sabía quién era. Nunca lo había adivinado. Y todas esas personas en
Kelmere... el chofer, Mab... incluso la mujer loca en el pub. Ian. Ellos lo
sabían. Y ella, no.
Ruri encontró el acantilado, ese círculo protector de piedra. Encontró
cascos de barcos atrapados en los despiadados brazos del océano. En la
pendiente rocosa y alargada que conformaba la isla de Kell, halló una entrada
hundida y nadó hasta que llegó a una gruta vacía y vio una plataforma de
mármol a la que no pudo trepar.
Lo intentó dos veces antes de darse por vencida, miró hacia abajo,
confundida ante el hermoso brillo de su cola en el agua.

Y regresó al mar.

La vio primero como un espejismo, tan bella e inalcanzable como un ángel,
una mancha oscura contra el brillo del océano. Pero supo que era ella, lo supo
y la mancha se desvaneció para volver a aparecer más cerca; podía divisar su
resbaladizo cabello, luego, su rostro. Se puso de pie y caminó hacia la costa.
Nadaba entre las olas, se resbalaba y volvía a encontrar el equilibrio. Ian
se abrió paso hacia ella sin esperar. El choque con el agua helada avanzó por
su piel, pero Ian lo ignoró. Miraba a Ruriko sentada en la arena con el apoyo
de sus brazos y un entramado de espuma en su cintura. Sintió que el pecho se
contraía.
Brillaba con el agua salada, pestañas negras tachonadas de estrellas y
brillantes labios. Su cola, de un delicado rosa, un caracol abrasado por el sol,
estaba enroscada detrás de ella sobre la arena. Mantenía la mirada baja, en
algún lugar próximo a su pecho. Ian no pudo comprender la expresión de su
rostro.
Se arrodilló delante de ella, con el mentón de Ruri entre sus manos. El
océano golpeó contra el chal anudado.
—Ruriko.
—¿Cuándo lo supiste? —lo miró.
—Desde el primer momento en que te vi. —Quería sonreír, pero su boca
no podía controlarlo—. Desde el primer segundo.
Ruri miró hacia otro lado e Ian dejó caer su mano.
—¿Cómo? —preguntó, en voz baja.
Contuvo la respiración.
—¿No lo recuerdas?
—No.
Giró sobre sus manos y la espuma le salpicó los brazos.
No podía creerlo... después de todo eso, después de todas sus esperanzas,
de todo su trabajo, había llegado el momento en que había descubierto su
verdadero ser, cuando reflejó la gloria como un maldito espejo hacia la
eternidad y se negó a recordar...
Su brazo levantado, húmedo y brillante, sostenía algo en su puño.
—Mira —abrió la mano y el relicario de plata cayo. Ian lo atrapó mientras
caía, la cadena golpeó su mano. —Lo encontré después de todo.
—Te pertenece —dijo Ian.
—No lo quiero.
—No importa si no lo quieres —dijo mientras se ponía de pie—. Debes
tenerlo.
Desvió su mirada hacia otro lugar, hacia el agua y la espuma. Su cola hizo

un pequeño movimiento furioso sobre la arena.
—¿Por qué?
—Porque... —Rió, un sonido horrible, amargo y colérico y desesperado—
Porque, Ruriko, lleva tu alma dentro. Sus ojos se posaron en los de Ian. —¿No
lo recuerdas? —preguntó indefenso una vez más—. Por todos los dioses,
querida. ¿Cómo puedes haberlo olvidado? —Volvió a arrodillarse e hizo una
seña hacia el mar encrespado—. Allí, allí fuera, te salvé y tú me diste tu
palabra. —Señaló la playa—. Allí hicimos por primera vez el amor. —Hacia el
palacio—. Allí... te construí un hogar.
Su rostro palideció; sus ojos, heridos. Ian tomó la mano de Ruri con arena;
el relicario, frío, entre sus manos y la última de sus esperanzas cayó sobre él
como la lluvia a través de un oscuro cielo que lava todo lo que fue para revelar
un gran vacío, la ausencia de su ser.
—Toda mi vida me han perseguido estos recuerdos como un sueño o, a
veces, una loca decepción. De niño, podían consolarme. De hombre... —La voz
se volvió disonante—. Dios, esos pensamientos, esas imágenes marcadas a
fuego en mi mente, parecían tan increíbles. Pero nunca pude evitar el llamado
del mar. Fui a la escuela y estudié y aprendí. Descubrí antiguos barcos que
conocía, hundidos en lugares que conocía, a kilómetros de profundidad en el
mar. Hice mi fortuna reviviendo mi pasado. Incluso encontré Kelmere y Kell. Y
luego encontré a nuestra familia. Pero nunca pude encontrarte a ti.
Ian miró los dedos de Ruri, tan delgados sobre los de él.
—He sido un hombre al que siempre le ha faltado una parte, daba vueltas
por ahí, hablaba, existía... incompleto. Nadie parecía notarlo. Pero media vida
no es la forma.
Ian contempló el cielo, una piedra en su garganta que luchaba por
contener y luego, cuando pudo, la volvió a mirar Era de hielo y de un
esplendor imposible, una tormenta azul en sus ojos.
—Ay, Ruriko—suspiró con un tono de voz entre risueño y quejoso—. No lo
recuerdas. —Lentamente, muy lentamente apoyó su frente en sus manos
entrelazadas—. Pero todo lo que he sido, todo lo que soy... fue por ti. Por
siempre tuyo.
Ruri sintió el temblor en sus dedos, el roce de su aliento en su muñeca.
Había anudado el chal alrededor de su cuerpo pero el nudo se había aflojado;
la tela comenzó a flotar en el aire con libertad, golpeándola. El sol talló
sombras entre ambos y proyectó oro contra sus hombros, su orgullosa espalda
inclinada hacia delante.
Y de pronto, por el brillo de su cabeza inclinada y el florecimiento
imperfecto y entumecido de su mente, un sólo recuerdo fluyó por su cabeza.
Su mano tiraba del relicario de una blanca garganta. Lo abrió y escuchó
una voz... dulce, desolada... que gritaba. Una oscuridad caía y la rodeaba.

Un dolor cortó su cuerpo, una insurrección inesperada que le quebró los
huesos. Se alejó de él, angustiada, casi desplomándose, pero Ian ya la había
tomado de la cintura.
—¡Levántate! Tienes piernas otra vez. ¡Levántate! —juntos se arrodillaron
con dificultad y luego se apoyaron sobre sus pies. La sostuvo hasta que se
sintió segura y luego la acercó hacia su cuerpo—. Te amo. —La besó con besos
de sal en la mejilla—. Te amo. He esperado tanto tiempo.
Vive conmigo, mi mano, mi corazón.
Ruri lo miró y... recordó
Tu alma.
Reclamó su boca, con sus manos recorrió su espalda, luego con más
fuerza, una caricia más intensa.
Y ella recordó.
Siempre y para siempre.
Ruri lo alejó y respiró agitada.
—No puedo. No puedo quedarme aquí.
Ian no intentó alcanzarla de nuevo, sólo la miró con una tensión firme en
los ojos y los brazos a su costado.
—No puedo —repitió, desesperada, como si Ian hubiera iniciado una
discusión—. Tengo una familia ahora. Tengo gente que me ama.
—Te amo —dijo, con mucha tranquilidad.
—¡Tengo una vida! ¡Y... un trabajo! Y no puedo quedarme aquí, en esta
isla. —Se sintió vulnerable de pronto, consciente de su cuerpo y de la
desnudez brillante de Ian en las olas. Se agachó para tomar el chal del agua y
lo aferró a su pecho—. Por favor... no me pidas que haga eso.
—No lo haré.
—¿Cómo?
—No te retendré, Ruriko. No te pido nada. No eres una prisionera aquí. —
Comenzó a caminar por la playa mientras dejaba una estela difusa detrás de
él. Ruri miró inexpresivamente los colores que Ian había mezclado en el mar,
luego la forma en que se desvanecía. Con el chal todavía en el pecho, ella lo
siguió.
Ian fue hacia el fogón, levantó un palo de la madera de naufragio y golpeó
las cenizas con malicia. Ruri permaneció apartada, mojada.
—¿No me pedirás que me quede?
Rió una vez más; una risa que surgió desde lo profundo de su garganta.
—¿Y cómo podría lograrlo, me pregunto? Mira a tu alrededor. Este es tu
mundo. Podrías nadar de regreso a Estados Unidos, si lo desearas. No te
detendría, incluso si pudiera.
Uno de los troncos quemados cayó a un costado con un murmullo de
brasas brillantes y coloradas. La miró, desafiante.

—No me malinterpretes. Me perteneces. Me perteneciste entonces y me
perteneces ahora. Cuando moriste, yo... —Bajó la mirada y contempló la
madera hecha cenizas, su mandíbula tensa, luego prosiguió con un tono de voz
sombrío—. Pero me gustaría pensar que aprendí algo de esa vida —Escarbó
entre las cenizas una vez más—. De cualquier modo, puedo esperarlo,
maldición.
Ruri permaneció allí, escuchando sus palabras, observando los contornos
musculosos y desnudos de su cuerpo contra la silueta escarpada de Kell.
Ian contra el bosque.
Ian contra la arena y las ruinas.
Y por un segundo, con el aire helado del viento septentrional, vio... a
alguien más. Un rostro diferente. El mismo corazón salvaje, salvaje...
No.
Ian la volvió a mirar una vez más, un hombre solitario junto al fogón que
se extinguía.
—Tú eres mi alma, Ruriko Kell. Y toda mi fe. Mis buenos deseos. Antes era
defectuoso, fatalmente. Amé demasiado, temí demasiado. Pero a pesar de
todo... a pesar de mis errores... siempre supe que tú eras la parte más
aceptable de mí. Quizás por eso me aferré tanto a ti. —Pateó arena hacia una
brillante brasa que se convirtió en ceniza—. No volveré a hacerlo. Si no
quieres quedarte, entonces vete.
El viento volvió a soplar y agitó el chal húmedo en sus brazos. Lo soltó y
cayó en la arena.
—Voy a vestirme —dijo Ruri.
El refugio de la ruina fue como un bálsamo en su piel, sonrojada por el sol
y por él. Fue hacia la habitación sin pensarlo, se dirigió hacia el baúl de su
ropa y sólo se detuvo cuando se dio cuenta de que no había ninguna prenda de
vestir allí. Estaba en el suelo. Sobre la cama. Pensó que su jersey quizás
estaría aún fuera sobre el arbusto.
Ruri encontró su camisola, presionó su rostro contra los pliegues rígidos.
Olía a océano. Le trajo el recuerdo de Ian.
No lo conocía; era un extraño para su corazón. Pero al mismo tiempo...
Levantó la cabeza, miró con cautela la alcoba. Y en el ojo de su mente, la
torre se transformó:
La cama solía estar allí, cerca de las ventanas. Solían yacer allí todas las
noches, contar las constelaciones con sus cabezas juntas.
Los estandartes tenían sus colores favoritos. El baúl había sido revestido
en cuero.
Había un estornino que cantaba desde el alero y que cada primavera
ofrecía un canto puro a los vientos de la noche.
Se arrodilló sobre el suelo de piedra. Perdió el aliento. Sintió que su

corazón golpeaba y un extraño y seco pánico en su sangre. Años de arena y
polvo acumulados le arañaron las piernas.
Ruri pensó en Ian y vio otra vez a alguien más, alguien con ojos azules
oscuros y una sonrisa cegadora, quien había reído con ella y vivido con ella y
la había hecho sentir completa. Querida.
Su rostro ardía y le punzaba; hizo un sonido dentro de la camisola.
Cuando lo sintió en su garganta, se mordió los labios y sintió que su mundo se
hacía añicos.
Era un cielo nocturno, hecho trizas. Había monstruos, recuerdos, que
tiraban de su ser y se agitaban, giraban y se convertían en el rostro de Ian,
nada monstruoso, pero algo amado, raído y más querido que su propia vida.
Pensó en que había estado tan sola después de la muerte de sus padres.
Pensó que había entendido la palabra... pero la mirada en los ojos de Ian justo
en ese momento...
Un hombre sin familia, pero que había vivido para reclamar la suya. Un
hombre sin historia que la había arrancado del pasado. Que vivía en una
mansión con habitaciones con eco; con pinturas y montañas y dormía solo en
su cama.
Un hombre sin amor, pero que también lo había encontrado... que la había
esperado con miradas doradas y una paciencia infinita...
Si no quieres quedarte, entonces vete.
Ruri se acomodó la camisola sobre los hombros, miró a su alrededor hasta
que encontró su ropa interior a los pies de la cama y luego los jeans... también
secos y rígidos en una pila petrificada junto al escritorio. Comenzó a subirlos
por sus piernas.
Quería, absurdamente, peinar su cabello húmedo, pero, en cambio, se
conformó con una rápida trenza. Permaneció delante de las ventanas mientras
sus manos trabajaban, contempló el cielo y las colinas, un solo alcatraz surcó
los cielos.
Ruri se acercó y miró la playa debajo.
Ian no estaba allí.
Dio otro paso, frunció el ceño y se asomó. No estaba en ningún lugar que
pudiera ver, ni en la costa ni en el bosque. No estaba subiendo las escaleras.
Abandonó la habitación con rapidez, fue a la playa y se quedó junto al
fogón que había hecho Ian. La arena se desparramaba en pequeñas lomas y
los árboles asentían y una brisa provenía del mar. E Ian no estaba allí.
Cerró los ojos y levantó los brazos hacia el cielo y supo dónde encontrarlo.
El jardín era un trozo de follaje ahora. Los árboles frutales que una vez
había admirado (ciruelos, manzanos, perales) habían desaparecido hacía
tiempo. Los meticulosos senderos se desenrollaban en diferentes direcciones,
rosas salvajes y zarzamoras diseminadas como lazos deshilachados sobre lo

conocido y lo desconocido.
El banco de alabastro estaba hecho pedazos. Ian tomó asiento en el suelo
con su espalda apoyada en lo que solía ser la base y contempló la vista del
mar. No llevaba puestas sus prendas de vestir aún. Tenía una rodilla
flexionada y una mano sobre ella. El relicario colgaba de sus dedos.
Ruri se detuvo cerca y miró el océano al igual que él. Desde allí, podía
divisar tres pequeñas motas rojas que eran las boyas, separadas
uniformemente sobre las verdes aguas.
—¿No tienes frío? —preguntó mientras enroscaba los dedos del pie en la
grava y el moho.
Sus bellos hombros se encogieron.
—Un poco.
Ruri se sentó junto a él en el suelo. Incluso en ese momento, era hermoso,
en pose para una fotografía perfecta: la majestuosidad de un hombre contra el
mar. Se acercó unos centímetros más a él.
—Podría mantenerte templado —dijo—. Si lo quisieras.
La miró de reojo. El destello cauto en sus ojos parecía desgarrarle el
corazón, por lo que dejó de mirarlo y llevó su mano sobre su regazo.
—¿Sabes? Una vez me dijiste que tu interés en mí era puramente
profesional.
—Sí. —Vio cómo le acariciaba los dedos, alineaba los de ella sobre los de
él, luego los deslizaba y los entrelazaba—. Soy un buen mentiroso. También
acostumbro a ganar en el póquer.
—Recuérdame que no debo jugar contigo.
La voz de Ian se tensó.
—Por el contrario. Deberías jugar conmigo cuando quieras.
Con mucha deliberación, ella giró la cabeza, y le dio un beso en la suave
curvatura de su hombro.
Ian pronunció su nombre, una advocación áspera, pero no se movió.
—Lo siento —murmuró—. Por lo que está hecho. Por lo que hice entonces.
Siento haberte abandonado. Siempre te amé.
—Lo sé.
—No recuerdo todo, pero esa noche, con el relicario... no puedo explicarlo.
Me sentía tan... vacía. Y sola. Incluso contigo allí, me sentía sola. Creo que me
perdí aquí, un poco y un poco más con cada año que pasaba. Y luego, un día
me di cuenta de que no quedaba nada de mí. —Presionó su rostro en su brazo
—. Nunca pensé que dolería tanto sentirse así.
—No tiene que doler, Ruriko.
—No puedo quedarme.
—No te retendría, querida. Sé que tienes una familia y un hogar en
Estados Unidos. Pero... es un mundo muy grande. —Tocó la mejilla de Ruri con

un dedo calloso—. Quizás, de vez en cuando, pudieras compartir parte de ese
mundo conmigo.
—No lo sé. —Respiró profundo y lo miró entre sus pestañas—. Mi familia es
estricta en muchas cosas. No creo que acepten la idea de que viva en pecado.
Esbozó una sonrisa débil.
—¿Esto es pecado? —Levantó el mentón—. No sé porqué tiene que serlo.
El contacto frío de su piel se esfumó. Ian se volvió, bronceado por el sol, y
la miró con una mirada atenta color ámbar.
—¿Te casarías conmigo?
—Bueno, creo que ya lo he hecho. —Y ella sonrió.
En la poética destrucción del jardín, Ian también sonrió y llevó sus manos
a los hombros de Ruri, luego al cuello hasta la trenza a medio hacer de su
cabello. Ruri llevó su mejilla hacia el pecho de Ian y cerró los ojos.
—Te amo —dijo Ian, mientras peinaba la trenza con sus dedos y liberaba
algunos mechones suaves y ondulados—. En el mito y a través del tiempo.
Siempre te he amado.
—En el mito y a través del tiempo —murmuró, saboreando las palabras—.
Todavía te amo.
El viento sacudió las hojas que se encontraban encima de ellos y la grava
proyectó un brillo plateado. Había dejado caer el relicario. Yacía entre ambos,
la cadena formaba un espiral alrededor de una piedrecilla blanca. Ian se tensó
apenas, como si lo hubiera notado en ese momento también.
Ruri levantó la cabeza.
—¿De verdad contiene mi alma? —preguntó, con seriedad.
—No lo sé, querida. Ya no lo sé. —Pensé que se había ido. Pensé... —Hizo
una pausa, embarazosa—. Cuando lo abrí, antes...
Su expresión fue fría y sombría.
—También lo hice. —Ian levantó el relicario y la luz del sol parpadeó en su
superficie—. Pero incluso la antigua magia puede no haber sido tan fuerte. El
alma humana es algo imperecedero. Estás aquí. Y también el collar. Creo que
quizás... quizás nunca encerró tu alma, sólo tu palabra. Y cuando eso se
quebró...
El relicario se columpiaba entre ambos, giraba contra el mar verde
azulado.
—Ábrelo —le pidió Ruri.
Su rostro era de incredulidad.
—No.
Lo cogió; su puño cerrado en la articulación.
—Ruriko...
—No seré una prisionera. Te amo y elijo estar contigo. Pero no te retendré
por la fuerza.

Ian la miró por un largo instante con esa mirada fuerte y distante que ella
conocía. Luego, bajó la cabeza. Sus dedos forzaban el metal. El óvalo calado
resistió... luego se abrió en dos piezas engoznadas. Las sostuvo en la palma de
la mano con el semblante ceñudo.
El relicario estaba vacío.
Ruri miró al cielo, interminable, abierto y luego se volvió a él. Ian
comenzó a reír una vez más, suavemente.
—¿Qué significa?
Su sonrisa era de júbilo.
—Que somos libres. —Se puso de pie y la levantó en brazos y comenzaron
a girar en un remolino enérgico y sin aliento.
—Mi amor, mi corazón eterno. Somos libres.

Epílogo

Había una vez una isla...
Durante miles y miles de años permaneció intacta, solitaria y apartada.
Pero un día llegaron amantes y un palacio y la risa enlazó el aire y, desde lo
alto, la luna iluminaba varias vidas dichosas. El tiempo reclamó la isla; los días
pasaron y se desvanecieron y las noches se dilataron en un cordel de perlas
oscuras.
Sin embargo, en las ruinas del palacio quedó una habitación, y en la
habitación había una bella cama, tapices, un escritorio y una silla. Encima del
escritorio había un montaje de brillantes fotografías, acomodadas sobre la
madera.
Cada fotografía mostraba un horizonte diferente, un mundo diferente,
Viena y Roma, Hobart y Tokio y Saipán. Y en cada una de ellas había una
pareja, de cabellos negros, bellos, con las manos entrelazadas y los rostros
próximos; el hombre alto y sonriente, su dama de ojos azules, etérea.
En el escritorio, delante de las fotos había un relicario de plata pulida que,
cuando el sol se reflejaba en él, proyectaba un rocío de delicada luz en la
habitación y hacia las ventanas para unirse al cielo y al mar.

Fin








Deslumbrado, con el rostro abrasado por la cólera ardiente, me llevé la
mano a la boca: era sangre. Atravesé la ventana con la mirada: el astro había
muerto y su hermana, apenada, se tapaba la cara con un velo. A lo lejos se oía
el rugido de una multitud, un ejército tal vez. O quizá fueran simplemente
gruñidos, ladridos de perros rabiosos. O quizá fuera yo quien profería alaridos
bajo la negra bóveda. Esa noche fragorosa jamás me abandonará.

Era una masa empapada de reflejos azules y violeta, una forma blanda que
no se asemejaba a nada de lo que yo conocía. Era un pedazo de cuerpo, un
amasijo de huesos rotos, con entrañas derretidas como la cera y los ojos
velados por el horror.
Se veía toda aquella anatomía desollada, por dentro y por fuera, igual que
una res en una carnicería. La acerada hoja que la había cortado había actuado
con espantosa precisión. Aquel hombre había sido cuidadosamente seccionado,
siguiendo una línea recta imaginaria. El tajo horizontal pasaba por debajo de
las costillas: lo habían partido en dos.
Era la obra de un carnicero, sin duda, pero de un carnicero concienzudo,
despiadado, sistemático, que conocía las reglas de la simetría, que entendía de
lógica y geometría. Era la transformación de un cuerpo humano, la reducción
de un hombre a una mitad de hombre.
No era la muerte lo que aparecía allí; la muerte misma era poca cosa al
lado de aquel mensaje. ¿Quién? ¿Por qué?
Ante nosotros yacía, merced al sufrimiento desplegado como la sangre
sobre una herida, la clave del misterio, el origen de la creación y el del fin, en
ese escándalo de donde, según usted, puede surgir algo bueno, cual vino que
brota a chorro de la prensa.

Al acercarme al inmenso desgarrón, me incliné tanto que caí sobre la
mitad del cuerpo de Schiller. Entonces comenzó a sangrarme la nariz.
Me lavé las manos en el lavabo de los servicios. Al contemplar mi imagen
en el espejo, me costó reconocer un rostro. Estaba cubierto de sangre y tenía
negros coágulos pegados a los ojos, los labios, la nariz.
Los grumos se desprendieron bien con el agua; pero no conseguía
deshacerme de los que se me habían incrustado en la ropa y en la sortija de
sello.

Hacía ya varios meses que había muerto y aún no se había resuelto el
misterio de su asesinato. No era por falta de medios, pues en la investigación
trabajaban los mejores equipos. El FBI y la CIA, en colaboración con las
policías francesa, italiana y alemana, habían llevado a cabo sus pesquisas sin
éxito. No se había descartado ni una sola pista. Se había indagado con
minuciosidad en los entresijos de los partidos políticos, las comunidades
religiosas y los ambientes universitarios de Francia, Alemania, Italia y Estados
Unidos sin lograr el menor resultado.
Él decía que del crimen de autor desconocido emana un maleficio que
únicamente sabían conjurar los sacerdotes de antaño. Decía que la sangre
llama a la sangre, que un asesinato no castigado clama venganza. De este
modo el mal se extiende sobre la tierra; como una llaga purulenta, como la
peste, se propaga y siembra el terror; como un maestro, transmite, educa, se
granjea discípulos entre quienes pecan y entre quienes no pecan; cual
supremo pedagogo, avanza; cual serpiente, se desliza; cual viento del este,
sopla; cual río discurre, llevándose los escombros; como las mentiras se
multiplica; y culmina sin cesar nuevas alianzas, que son demonios que
engendran demonios.

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo. Ser como Job: amar
por amar, sin recompensa, amarlo todo contra todo, amar sin queja, sin
lamentarse, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las tinieblas, dar
gracias a Dios y adorarlo sin razón, sin condición, sin esperanza ni reticencia.
No, no era eso lo que decía: decía que escarnecía a Dios y que, mientras
viviera, no dejaría nunca de manifestar su indignación y que, si Dios existía,
tenía que estar por fuerza ausente de la historia. Pero si era un ser impotente,
¿quién era entonces?

Él decía: «La muerte es un amo venido de Alemania.»

PRIMERA PARTE

ñ

Capítulo 1

«¿Cometemos el mal por nuestra voluntad o bajo la influencia de alguien
que nos habita?»
Esta es la pregunta con que se abre el cuaderno, este cuaderno maléfico
que me posee como yo lo poseo a él: ¿las personas hacen el mal a sabiendas,
por un acto de libre voluntad, o bien están habitadas por una fuerza
externa..., ese Maligno del que se habla?
Durante todo el día y hasta entrada la noche, paso las páginas sin cesar.
Este cuaderno pertenece a la familia de los libros malditos, aquellos en los que
los hombres consignaron los preceptos del Maestro, esas obras que se
transmiten de generación en generación, para conservar y propagar su
secreto. Tiene las hojas de un tono púrpura tan violento que abrasa la mirada.
El profano solamente ve en ellas fuego: los arcanos del demonio no se
divulgan sin más. Para que aparezcan las palabras, trazadas en letras blancas,
primero hay que librar un duro pulso con Satán. En una habitación oscura, con
el torso desnudo, hay que luchar hasta la extenuación. Ni siquiera para el
brujo es recomendable esta lectura: cuanto más lee, más desea saber. Es
tanto su anhelo que puede agotarse lanzando hechizos. Estos, empero, se
vuelven contra él, cuya sangre se debilita más que la de quien quiere
hechizar, y así el brujo se convierte en su propia víctima. El que quiera asediar
al libro para arrancarle sus secretos debe demostrar mayor fortaleza que él.
Para que surjan los caracteres en negro, hay que domar cada página,
propinarle una tunda como a un caballo enloquecido. A veces la lucha puede
durar horas, meses o años. Algunos no la culminan jamás. Otros, jadeantes
tras la batalla, tardan días en recuperarse. En cualquier caso, el hombre que
posee uno de estos cuadernos ya no puede deshacerse de él sin la ayuda de un
sacerdote.
Dicen también que esa clase de libro está vivo. Por eso se resiste al
dominio y repele las tentativas de consulta. Al pie de cada hoja está escrito:
«Pasa la página, si te atreves.»

En una vida anterior, fui historiador. Aquello me parece tan lejano ahora
que, a veces, me cuesta creerlo. Mi celda es el confín del mundo. En su interior
hay un ritmo diferente, un espacio distinto, donde se halla el ser descarnado,
el hombre nuevo, hijo de aquel que recorría el mundo de coloquio en
conferencia y de biblioteca en archivo. La prueba del sufrimiento y la lucha
que he sostenido me ha cambiado. Me miro, sí, me miro y me flagelo para
extirpar de mí ese pasado, me mortifico para vencer la tentación de la dimisión
y dominar al Adversario.

Me acuerdo de mí y me contemplo como si se tratara de otra persona; a
menudo me asombra lo que he podido hacer y ser en esa vida. Me encontraba
en el exilio, en un continente distinto, impulsado por el viento del Este hacia
las lejanas costas: una barca sin remero, un navío sin marinero, sin nadie al
timón.
He visto tantas cosas antes de esta vida, he pasado por tantas pruebas que
ya no sé cómo encontré la gracia, ni por qué la perdí; ¿acaso no dicen que esta
revelación, esta intuición, es un misterio inaccesible para la razón? ¿Por qué
quise traspasar la pureza, cómo deseé la pérdida de mí mismo, la unión con el
otro, siempre más íntima a través del dolor, por qué desde el fondo de mis
tinieblas busqué la transparencia? ¿Y por qué he acabado por despojarme de
todo apetito sensible, para borrar las formas de mi existencia anterior? Es bien
cierto que el alma no puede franquear por sí sola el umbral y sin usted, sin esa
función especial que me ha otorgado y que me ha abierto la vía, no habría
logrado reconquistar mi verdad, mi misión primordial. Sí, sin usted el día no
habría engendrado nunca la noche, no la habría desposado en ese matrimonio
espiritual que es el crepúsculo, epifanía de la desesperación, donde todo en el
reino que usted domina goza, cubil mío, de una libertad infinita.

He atravesado tantas tierras de fuego que he quedado deslumbrado y, si
he decidido morir a mi vida pasada, es para no seguir viendo Su Luz.
Quiero que mi pecado quede al desnudo bajo la mirada de Dios.

Si de veras es preciso comenzar por el principio, tendré que hablar de él,
pues él es el origen de todo, el comienzo y el fin, el inventor, el maestro, el
relojero de esta maquinaria de la que todos nosotros somos engranajes.
Conozco bien esta arquitectura: es la de las conspiraciones y la ingratitud,
la de las infidelidades y las traiciones, la de los hurtos y los crímenes. Conozco
todo lo que compone el sólido edificio, que pervive a través de los cambios:
perlas de rocío, polvo arremolinado, días y noches que discurren como los ríos
y arroyuelos, sin regresar jamás.

Cuando hoy pienso en él, lo hago a través del velo de un humo extraño,
un humo negro, que observo evaporarse sin llegar a despegar la mirada de el.
Allá a lo lejos, en lo alto del cielo. Sin mí. Yo, un suspiro que hace volar las
lentejuelas.
Lo conocí por casualidad. Un día me lo encontré allí, delante de mí. Me
contemplaba, como a través de un espejo. Yo lo acepté, sin saber por qué.

Quizá por una extraña evidencia, una connivencia..., un reconocimiento.

¿Quién es Félix Werner? Más tarde, tuve que responder con frecuencia a
esta pregunta.
Félix Werner era algo más que un amigo para mí. Nos veíamos o
hablábamos casi a diario, charlábamos y comíamos o cenábamos juntos. Había
una confianza mutua absoluta. Yo tenía la llave de su piso y él la del mío.
Antes de él, yo no había tenido nunca nadie en quien apoyarme, nadie que me
escuchara y comprendiera hasta ese punto.
Él era todo lo que no era yo, todo lo que yo habría querido ser: un hombre
de carácter, en quien confluían prestancia y distinción, una fuerza de la
naturaleza, un volcán en continua actividad. Yo era reservado, desconfiado en
ocasiones, un poco misántropo. Él era abierto y generoso. Nunca temía dirigir
la palabra a los demás, ir hacia ellos, apreciarlos y granjearse su estima. Yo
era solitario: la intransigencia de mi carácter no me inducía a amar al género
humano. Lo contrario no era, sin embargo, cierto: yo poseía ascendiente sobre
los hombres y las mujeres me encontraban atractivo. Félix, por su parte, tenía
carisma.
Yo admiraba su inteligencia, su clarividencia. Era lúcido en sus ideas,
genial en sus intuiciones. Me asombraba. La perspectiva de verlo me llenaba
de gozo, sus palabras seguían conmigo mucho después de haberme separado
de él. Cuando estaba en su compañía, me sentía plenamente yo. Era de esa
clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los demás. Era
inspirador. A veces lo asaltaba una peculiar exuberancia que hacía de él un ser
casi inquietante. Fumaba, caminaba, escribía, hablaba, lo hacía todo a la vez,
porque él era la vida misma y estaba dotado del apetito bestial y desmesurado
que poseen las personas de talento.
Era lo opuesto a mí, mi complemento. Él era expansivo y voluble. Yo era
tímido, apagado, pensativo. Él era realista y organizado. Yo era soñador y
distraído. Tenía tendencia a evadirme en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios. A él le interesaba lo real por encima de todo. Leía los periódicos,
estaba al corriente de lo que ocurría en el mundo, conocía los problemas
políticos y sociales de cada país.
Tenía una tupida melena de cabellos morenos, ardientes, ojos oscuros y
piel blanca, pómulos altos, labios carnosos y una sonrisa rodeada de hoyuelos.
Yo tenía el pelo castaño ligeramente rizado en torno a una cara triangular, de
nariz recta, frente altiva y una célebre risa entrecortada. Él disimulaba su
miopía con lentillas duras, yo resaltaba la mía con unas gafas, me rodeaba los
ojos con su aureola metálica. Él tenía los hombros anchos y apariencia atlética.
Sin ser endeble, yo no era lo que se dice fuerte. Cuidadoso con su aspecto, él

llevaba trajes hechos a medida, negros o grises, combinados con camisas de
vivos colores, sin corbata. Yo iba a menudo con pantalón de pana, chaqueta de
mezclilla y jersey negro de cuello de cisne. Él era un mujeriego, un dandi, un
juerguista al que le encantaba destacar en las conversaciones y en las cenas.
Era un parisino, un pilar de los cócteles mundanos, aficionado a las mujeres y
a los buenos vinos, amante incondicional de las veladas interminables que se
desgranan charlando, bebiendo y bailando. Yo prefería la compañía de los
libros a la de los seres humanos y las relaciones efímeras a las sentimentales.
A los treinta y seis años, me había instalado ya en una vida de soltero... y me
sentía bastante a gusto en ella.
Los dos teníamos un elevado concepto de nosotros mismos. Llevábamos
muy alto el estandarte de la juventud, el idealismo y la libertad. El mundo era
nuestro, caminábamos por las calles como si nos pertenecieran, nos dirigíamos
a las mujeres como si fueran un regalo que se nos debía, nos servíamos de los
hombres según nos parecía. Estábamos unidos por una camaradería de
combatientes, aun cuando no hubiera todavía ningún combate que librar...
hasta que se produjo el asesinato que iba a marcar un viraje decisivo a
nuestras vidas.
Félix trabajaba para un periódico de gran tirada. Después de ocuparse de
la sección literaria, se había especializado en el periodismo de investigación:
crímenes y asuntos turbios. Yo era historiador, especialista en la Segunda
Guerra Mundial, en el genocidio de los judíos durante la Alemania nazi.
Algunos hablan de «holocausto», pero le he explicado muchas veces a
Félix que no se trataba de un sacrificio ofrecido a Dios y que no había ningún
sentido religioso en el asesinato de judíos perpetrado por los nazis.
Se trata de una destrucción, una desolación, una abominación, Shoah.
ñ

Capítulo 2

Ocurrió pues el 27 de enero de 1995, seis meses después de conocer a
Félix Werner. Se había cometido un asesinato en la persona de Carl Rudolf
Schiller, político alemán, reputado teólogo y personaje público conocido en el
mundo entero. Descubrieron la mitad inferior de su cuerpo en su apartamento
de Berlín. Lo habían cortado en dos, en horizontal. Se ignoraba el paradero de
la mitad superior del cadáver.
Los medios universitarios quedaron conmocionados y la noticia se propagó
de inmediato, antes incluso de que apareciera en la prensa. Por lo atroz e
incongruente, habríase dicho que era un chismorreo, una especie de rumor
como los que circulaban en la Edad Media. Yo mismo manifesté mi incredulidad
al respecto antes de que Félix me confirmara el hecho.
—¿Lo conoces personalmente? ¿Has tenido oportunidad de verlo? —me
preguntó una noche por teléfono.
Su periódico le había encargado investigar ese asesinato y se disponía a
tomar el primer avión para Berlín.
—Llegué a hablar con él en conferencias y coloquios sobre la Shoah.
Además, lo he visto algunas veces en casa de unos conocidos, los Perlman. Era
una persona fascinante. Un hombre bajo y delgado, de cara demacrada, rasgos
bastante finos y arrugas profundas en la frente y alrededor de los ojos. Pero
en cuanto se ponía a hablar, encandilaba a su auditorio. De repente parecía
poseído y emanaba una especie de fuerza, de violencia, que lo convertía en
alguien casi guapo. Era un valor en alza en Alemania, un verdadero tribuno al
que auguraban un brillante futuro...
Oí que encendía un cigarrillo.
—Es extraño —dijo al tiempo que exhalaba el humo—. Esta monstruosidad
tiene algo tan estrictamente ordenado que me inquieta.
—Sin duda es obra de un demente...
—O bien la ejecución de una sentencia... Lo encuentro todo bastante
turbador.
Es verdad que Félix tenía lo que yo llamaba «cierta tendencia a
embalarse». Un artículo de periódico lo hacía saltar de rabia, un mendigo en la
calle lo trastornaba, una injusticia cometida en el otro extremo del mundo lo
afectaba como una ofensa personal, todo le interesaba, todo le emocionaba,
todo le parecía importante. Las cosas hallaban en él una resonancia infinita.
De tarde en tarde se oía su eco en lo más profundo de su alma. Las vivía en
carne propia, en su cuerpo, con todo su ser. Aquello al principio me
sorprendía: lo trataba de exaltado, de exacerbado, y me vanagloriaba de ser
más ponderado, más reflexivo, menos impulsivo. No comprendía que alguien
pudiera sentirse tan involucrado con lo que sucedía a su alrededor.

Yo era diferente. A veces tenía la impresión de que todo me traía sin
cuidado. Fueran cuales fuesen los acontecimientos, no conseguía participar en
ellos por completo: era un barco que navega plácidamente en un mar
encrespado, un árbol salvado de la tempestad, una gaviota sobre un osario
hediondo.

Dos días más tarde volvió de Alemania con las manos vacías, sin haber
tenido acceso al lugar del crimen ni haber obtenido información importante. El
apartamento de Schiller estaba precintado, sometido a constante vigilancia.
Habían abierto una instrucción e interrogado a los colegas de la víctima. El
muerto no tenía mujer ni hijos. Al parecer, pasaba la vida entre la universidad
donde enseñaba teología y su partido político, que desde el anuncio del
asesinato estaba sumido en un terrible desconcierto. La noticia, aparecida en
primera plana en todos los periódicos, había consternado al país: Carl Rudolf
Schiller atraía a las multitudes. Autor de numerosos libros, aquel hombre era
percibido como una especie de profeta de voz autorizada que tomaba a
menudo la palabra en los medios de comunicación.
En Francia, la noticia había causado sensación. Un periódico de gran tirada
había logrado incluso, no se sabe cómo, hacerse con las fotos del cuerpo
mutilado. Todo lo que tenía que ver con Schiller adquiría valor. Los
informativos invitaban a criminólogos que aportaban su particular explicación
de los hechos. Cada uno trazaba el retrato, el perfil psicológico del asesino:
para algunos se trataba de un hombre inteligente, cultivado, que vivía solo,
retirado en el campo; para otros era un demente, un enfermo mental de
tendencias antisociales, un sádico anal que acumulaba basura en un sórdido
apartamento. O era un histérico que había ejecutado el asesinato de manera
compulsiva.

A su regreso, Félix vino a reunirse conmigo en un sitio que se había
convertido en nuestra guarida, nuestro local fetiche: el bar del hotel Lutétia.
Lo había citado allí en nuestros primeros encuentros para «conmemorar» los
años negros, cuando el invasor transformó ese corazón de París en sede del
alto mando militar. Después se había convertido en un ritual del que formaban
parte también el gin-fizz y el puro que fumábamos hundidos en los enormes
sillones de cuero de la salita de luz tamizada. Preferíamos ésta a la sala
grande, demasiado animada para los complots que urdíamos de madrugada.
Hacia las once de la noche, bajo la mirada indiferente de los porteros de
librea roja, empujé la enorme puerta giratoria del Boulevard Raspail y penetré
con paso augusto en el universo atemporal del Lutétia, de espesas alfombras y

mobiliario recargado del más puro estilo Belle Époque; crucé el salón de las
arañas de cristal, cubierto de espejos y de vidrio, para llegar, al fondo, a la
puerta de la sala pequeña. Allí, en esa habitación rectangular, tan negra que
apenas si se distinguían el bar, las mesas bajas y los sillones art déco, se
encontraba el escenario de todas las intrigas. Ya no se celebraban los bailes de
los siglos de esplendor; corrían los años treinta, burgueses y algo decadentes,
y predominaba la idea que de la vida parisina se forma el extranjero que se
interesa por ella unos años y se permite ciertas intimidades con una sonriente
y peripuesta mujer de tacones altos, una mujer francesa, quizá ni siquiera
achispada, a la que se obligará apenas a subir al piso de arriba. Es la imagen
del romanticismo parisino que sólo ha existido para quienes han querido que
así fuera y para quienes han colaborado a dar cuerpo a ese sueño, a hacerlo
aún más maravilloso y real; pero nosotros nos encontrábamos allí en
respuesta a la llamada, para reconquistar el sitio pisoteado por las botas
militares y mitigar, bajo el cuero de nuestros zapatos, el deterioro de la
alfombra roja desenrollada a traición.
A través del humo de su puro, Félix clavó en mí una intensa mirada. Sus
pupilas se movían inquietas de derecha a izquierda y de izquierda a derecha
para acabar fijándose en un punto que absorbían como un pozo negro.
—La policía alemana no dispone de ninguna pista —me dijo—. Siguen sin
encontrar la segunda mitad del cadáver. No se han mostrado muy
colaboradores... Tengo la impresión de que intentan tapar el asunto.
—¿En serio? —repliqué yo.
—Schiller no estaba bien visto por el Gobierno, sobre el que vertía
violentas críticas. Debido a su creciente popularidad, representaba, con su
partido ecologicorreligioso, una grave amenaza de cara a las futuras
elecciones. En mi opinión, su muerte ha aliviado a más de uno...
—¿Has conseguido entrevistarte con personas de su entorno, allegadas a
él?
—Sólo con uno de sus colegas, el padre Franz, un monje de unos cincuenta
años.
—¿Te explicó algo interesante?
—Sí, claro. Me dijo que tomara en consideración la creación: la tierra, el
mar, el aire y los astros, los árboles y todo lo que existe...
—Entiendo..., el firmamento y el cielo, con todos los ángeles y seres
espirituales...
—... esa inmensa masa, colmada de infinito. También me aconsejó que
tuviera presente la existencia del Mal frente a todas esas cosas. ¿Cómo ha
podido Dios, que es bueno, crear el Mal? Es un interrogante insoluble.
Resumiendo, que para él no merece la pena investigar. Nunca resolveremos el
misterio de la muerte de Schiller... Se descubrirá tal vez al asesino, lo

castigarán y ahí se acabará todo.
—Un poco fatalista, ese hombre. Y tú, ¿cuál es tu postura?
—Creo que voy a pasar a la acción.
—¿Pasar a la acción? —repetí, sorprendido.
—No podemos permitir que las cosas queden así, ¿comprendes? —contestó
con calma tras volver a encender el puro—. Sería imperdonable, después de
todo lo que ha pasado.
—¿A qué te refieres con eso? Soy muy consciente de que es horrible lo que
le ocurrió a Schiller y es una pena que no hayan encontrado al culpable. Pero
de todas maneras, no es algo que nos incumba a nosotros.
—¿Que no nos incumbe? —exclamó Félix—. ¿No crees que eso es
precisamente lo que decía la gente, aquí mismo, en 1942? No hay nada, nada
que reconozcamos que tiene que ver con nosotros. No es asunto nuestro si
tiran a los inmigrantes al Sena, si queman las barracas de los turcos, si se
hacen limpiezas étnicas. No es de nuestra incumbencia que corten a un
hombre por la mitad... Y así, todos permanecemos indiferentes hasta que nos
llega el turno.
Tenía la mirada fija en mí. En su cara bailaban sombras inquietantes. En
sus ojos centelleaba la imagen vacilante de la llama que ardía encima de la
mesa. No eran ojos, sino mares,mares en llamas, olas encolerizadas bajo un
diluvio, océanos azotados por la tempestad, sobre horizontes abrasados.
—Sé de sobra —prosiguió— cómo comienzan y en qué acaban las cosas,
¿entiendes? Si nosotros, historiadores y periodistas, no somos capaces de
extraer las lecciones de la Historia, ¿quién lo va a hacer?
—¿Qué propones tú? —pregunté.
—Durante la investigación se ha mencionado, varias veces, el nombre de
Samy Perlman. Era un amigo íntimo de Schiller, según parece. ¿Dijiste que lo
conocías?
—Sí, así es.
—¿Puedes presentármelo?
—De acuerdo —acepté, tras reflexionar un instante—. Concertaré una cita
con Samy Perlman. Pero ya verás que no es un regalo.
—¿Qué quieres decir?
—Mina y Samy Perlman son dos supervivientes de los campos de
concentración. Llegaron a Francia después de la guerra... Los conocí cuando
investigaba para un artículo sobre la persecución de los judíos de Lodz.
Después de varias entrevistas surgió una corriente de simpatía y desde
entonces voy a visitarlos de vez en cuando. Son personas encantadoras, no se
puede negar, pero...
—¿Pero?
—Tardé varios meses hasta llegar a saber un poco más sobre ellos. Al

principio, Samy no abría la boca y Mina hablaba de todo menos del tema en
cuestión. La mayor parte de las entrevistas estaban plagadas de silencios. Poco
a poco conseguí ganarme la confianza de Mina, y me contó su historia...; sin
embargo, Samy...
Callé un momento. Él exhaló una bocanada de humo, tras el cual sus ojos
se perdieron un instante.
—Nunca he obtenido nada de Samy.
ñ

Capítulo 3

El 30 de enero de 1995, a las cinco y media de una gélida tarde, nos
llegamos a pie hasta el Marais, el antiguo Pletzel, donde vivían Samy y Mina
Perlman, y nos detuvimos en el número 7 de la Rue des Rosiers.

Unos años antes, la primera vez que estuve en ese piso de techos altos y
atravesados por vigas, no pude evitar la sensación de encontrarme en un
hogar judío. No era por el candelabro de la biblioteca, ni por los grabados que
representaban a los sabios en oración, ni por los viejos libros hebreos; era una
atmósfera indefinible, que me había producido una curiosa emoción. Cada
objeto resguardaba una especie de misterio: como una eternidad que
atravesaba la vejez, una antigüedad venerable, un privilegio de estar allí y
cargar con una larga historia, la de un mundo pretérito, recreado por el fervor
de quienes eran sus guardianes, sus depositarios: una extraña fidelidad.
Antes de especializarme en la Segunda Guerra Mundial, nunca había
tenido contacto con judíos. Para mí eran personajes históricos, reliquias,
piezas de museo. Mi familia hablaba «de los judíos» como si fueran seres
aparte. Y yo tenía conciencia clara de esta diferencia cada vez que conocía a
un «judío» puesto que para caracterizarlo me venía a la mente esta categoría,
cuando bien hubiera podido decir un parisino, un rubio o un profesor.
Recuerdo que un estudiante judío ganó las oposiciones a catedrático de
Historia el año en que yo no lo conseguí. Sin poder evitarlo, pensé que ese
joven originario de Hungría o de Polonia conocía la Revolución Francesa mejor
que yo, aunque mi árbol genealógico se remontaba al siglo XII. Ese chico me
superaba a mí, que era la historia de Francia en persona.
En aquella ocasión pensé en Drumont, en Barres y en Maurras, que decía
que los judíos eran incapaces de captar la pureza de este verso de Racine: «En
el Oriente desierto, cuál no llegó a ser mi tedio.»
Racine, mi país, mi tierra, mi patria. Es cierto que no existe nada más
«francés» que un verso de Racine. De pronto, pensaba, ellos conocían mejor la
historia de Francia que yo; nutridos de griego y de latín, hablaban un francés
más perfecto que el mío, aunque yo descendía de una persona que tuvo trato
con Racine. Racine, mi carne, mi sangre, era un éxtasis para ellos. ¿Con qué
derecho?, me había preguntado. «Unos jóvenes franceses de mirada azul,
rubio bigote, anchos de hombros, hechos para la batalla y el amor, y ese viejo
ídolo judío de boca putrefacta... ¡Qué rabia le causa no comprender! Pues ha
creído ver Francia peor que traicionada: embrujada.»
Yo creo que precisamente eso es lo que hace comprensible el que me
consagrara a la historia de la barbarie y que, en el marco de mis

investigaciones, conociera a cientos de supervivientes, algunos de los cuales se
convirtieron en amigos.
Félix admiraba mi devoción y mi fidelidad para con esos ancianos. Un día
me habló de su abuelo, verdadero héroe de su infancia, a quien debía, más
que a sus padres, su educación. Durante largas horas, el viejo le hablaba con
pasión de la Revolución: la francesa y también la futura, la internacional.
Había pasado tres meses en Drancy, cuando tenía treinta y cinco años, por ser
«amigo de los judíos». Era una de aquellas personas que, indignadas por el
uso obligatorio de la estrella amarilla, optaron por ostentar caprichosas
insignias, como «goy», «swing», «Danny» o «130». En Drancy, en ese campo
insalubre donde permanecían encarcelados los judíos antes de la deportación,
había conocido a toda clase de «amigos de los judíos»: electricistas,
estudiantes, arquitectos o panaderos. Explicaba con emoción cómo los recibían
los prisioneros, con lágrimas y abrazos fraternales. Los «amigos de los judíos»
estaban exentos de los penosos trabajos que se reservaban a sus «amigos» y,
cuando intentaban ayudarles a cargar los cubos, cinco o seis prisioneros se
precipitaban para quitárselos de las manos, suplicando: «Usted no, usted no.»
Su abuelo le hablaba asimismo de la Resistencia, de los documentos falsos
y los periódicos clandestinos; le describía la elevada meseta poblada de pinos
donde lloraban los helechos, los estrechos senderos que se sumergían en el
fondo del misterio, la tierra blanda que habían excavado y esa vida activa pero
invisible que transcurría en las negras cámaras subterráneas. A la sombra del
mundo real, de una luz del día demasiado cegadora para los ojos
deshabituados, habían practicado la estrecha abertura por la que, encogidos
pero ardorosos, encendidos casi bajo el fuego del calor humano y del ideal,
soflamados en medio del frío glacial de Corrèze, combatían. Le había referido
extracciones de bala realizadas sin anestesia a la luz de una lámpara de
petróleo, había evocado a los camaradas apresados, torturados, asesinados, y
el miedo de cada instante, las miradas huidizas y las manos húmedas, y
también la absurda necesidad, a veces, de matar como los verdugos: se
acordaría hasta el día de su muerte del joven de Auvernia al que había abatido
de un balazo en la nuca. Aún conservaba la carta que había encontrado en el
bolsillo de su chaqueta, en la que se detallaban minuciosamente los lugares,
los nombres y los proyectos de emboscada, y, con mano trémula, le había
enseñado el sobre que había guardado desde entonces: la «tía» de Clermont-
Ferrand tenía la misma dirección que la Gestapo.
Cuando murió su abuelo, Félix se sintió completamente solo en el mundo.
Tenía apenas trece años. Se había jurado permanecer fiel a la vida y al
pensamiento de ese hombre, ese faro de su infancia.
Escuchando aquellas historias, la de Félix o la de mis viejos supervivientes,
yo me inventaba una propia. Ellos eran un padre, una madre, una familia de

adopción a través de la cual aprehendía el mundo, ese vasto mundo de la
humanidad.
Mina Perlman provenía de un medio burgués de Varsovia. A los dieciséis
años había combatido en la resistencia, hasta el día en que la arrestaron y la
enviaron a Auschwitz.
Nacido en Alemania, Samy había pasado dos años en Auschwitz II-
Birkenau, lo cual suponía un tiempo considerable, teniendo en cuenta que la
esperanza de vida en los campos se cifraba en unos meses. Después de la
guerra, Mina, sin familia, decidió emigrar a París. Allí conoció a Samy. Tenían
tres hijos, que yo no conocía: dos varones, Béla y Paul, y una mujer, Lisa, que
llevaba el nombre de su abuela materna.
Samy era contable jubilado y su mujer, que enseñaba teología, había
escrito varias obras sobre la Shoah.

Mina nos dispensó una calurosa acogida y nos ofreció té. Regordeta y
jovial, rubia, llevaba una media melena y un traje sastre de tonalidad lila que,
junto a unas joyas a juego, realzaba la luminosidad de sus ojos azules. En
aquella mujer cuidada, ardiente y voluntariosa se percibía una especie de
rebeldía, de rabia interior que contrastaba con la reserva y el frío
distanciamiento de su marido. Desde la primera mirada, yo había captado que
Mina era una mística, una mística judía que se proyectaba en la unidad
suprema; formaba parte de esos elegidos para los que Dios se revelaba en las
dimensiones íntimas de su ser. Más tarde llegaría a descubrir —en carne
propia— la hondura íntima con que vivía la historia y el destino de Israel, el
cual constituía para ella la expresión más pura y acabada del drama cósmico.
Salió de la habitación, dejándonos solos con Samy. Félix intentó varias
veces interrogarle a propósito de Carl Rudolf Schiller, pero se topó con un
muro de obstinado mutismo. La única reacción que obtuvo fue una mirada
inexpresiva con los párpados bajos y un fruncimiento de labios. A la
desesperada, para rellenar el silencio, me puse a hablar de la tesis que estaba
escribiendo sobre Hitler y la solución final, pero tampoco logré gran cosa.
Debía de tener setenta años. Su rostro severo, demacrado, estaba surcado
de arrugas que formaban simas de sombra en la frente, en las comisuras de
los ojos y alrededor de la boca. Al mirarlo, uno se veía aspirado hacia esos
precipicios, verdaderas facciones de aquella cara, junto a las cuales los otros
contornos, los de los ojos, la nariz o la boca, aparecían tan sólo como pálidos
bosquejos. No eran pliegues sobre el agua lisa, profundizados por las sonrisas
o la melancolía, no eran surcos de labranza, eran abismos en los que
zozobraban las orillas, fosas cavadas por la mano del hombre, tumbas
hundidas en una piel, urnas de las tinieblas, cúmulos de sufrimientos. Sus

cabellos grises cortos, su cuerpo delgado, derecho y tieso, recordaban las
figuras de Giacometti, hombres descarnados que recorren el siglo, esqueletos
negros que rezuman hollín, que apartan con paso indolente sus miembros
desesperadamente finos, construidos sobre la memoria dolorosa.
Mina volvió por fin, cargada con una bandeja.
—¿A qué se dedican sus hijos, señora Perlman? —le preguntó Félix
mientras nos servía el té.
—Lisa, la pequeña, debe de estar al caer —respondió Mina—. Ha
encontrado hace poco un estudio de escultor cerca de aquí y, desde entonces,
viene a vernos casi todos los días después del trabajo. Paul tiene una consulta
de pediatría que funciona bastante bien y Béla, el mayor... —Mina vaciló—.
Béla no está aquí en este momento —terminó con precipitación.
De repente, se levantó y fue a mirar por la ventana. Yo sabía que tenía la
costumbre de esperar a su hija apostada en la ventana desde que era niña.
—Ah, ahí viene —dijo, aliviada.
Así fue como, el 30 de enero de 1995, a las seis menos cinco de la tarde,
conocí a Lisa. Había oído hablar a menudo de ella, pero no la había visto
nunca. Lisa Perlman, judía asquenazí, hija de supervivientes de la Shoah.

Quisiera que, de todo lo que diré a continuación, quedara muy claro algo:
yo amé realmente a Lisa. Nunca he querido a nadie más que a ella.
Antes todo era diferente. No creía en el amor, como tampoco creía en la
muerte. Pensaba que era un mito, una invención occidental, una convención
apta para las novelas, las películas y los anuncios de perfumes. Me daba
dentera ver a los hombres exaltados por sus idilios —esas idioteces que yo
sabía que acabarían, para los más afortunados, en un piso burgués, con mujer,
hijo, perro y amante—. No creía en el amor-pasión, sobre el cual había leído
una vez que era un avatar del cristianismo, un invento cómodo para combatir
la herejía. Para mí, Tristán e Isolda, Romeo y Julieta eran figuras crísticas, y
no hacía distinción alguna entre la pasión de éstos y la de Jesús.
¿Qué más puedo decir? Se produjo lo más banal y lo más extraordinario, lo
más descrito y lo más inaudito, lo más simple y lo más inexplicable. Con la
primera mirada, con la primera sonrisa, fui conquistado o más bien: fui, sin
más. El amor es un demiurgo.

Ella dejó su abrigo, una especie de capa de seda púrpura, sobre el brazo
del canapé y se sentó con soltura justo a mi lado, rodeada de un aura de
frescor.
Los Perlman ocuparon los sillones que había frente a nosotros. Yo me corrí

ligeramente hacia Félix para dejarle sitio a Lisa, pero ésta se encontraba a
escasos centímetros de mí y casi me rozaba con el hombro. Llevaba una blusa
blanca con adornos transparentes, y una falda de satén negro. Sus cabellos
largos, lacios, muy oscuros, colgaban a uno y otro lado sobre sus hombros.
Con ayuda de un cuchillo, puso delicadamente un trozo de strudel en un
platito y se volvió hacia mí.
—¿Quiere un poco?
Me quedé pasmado, incapaz de responder durante varios segundos. El
corazón me dio un brinco como si quisiera salírseme del pecho. Mis ojos
acababan de sumergirse en un océano de pureza.

Hoy en día aún podría reconstruirlo todo con orden: la curiosidad que se
plasmaba en sus ojos de color azul grisáceo, el aire benévolo de su sonrisa de
labios finos, la blancura de su piel, que contrastaba con sus cabellos de
azabache. No obstante, en aquel momento no percibí la organización de esa
belleza. Lo que veía se parecía más bien a un cuadro de Picasso: los ojos
devoraban la cara, la nariz, en medio de la frente, estaba del revés, la boca de
lado, los colores se arremolinaban y el mundo entero daba vueltas a su
alrededor.

Repitió la pregunta, marcando un poco las sílabas:
—¿Desea un poco de strudel con el té?
—Yo sí tomaré un poco, Lisa, gracias —acudió en mi auxilio Félix.
—Gracias —balbucí yo atontado, como un eco.
—¿Qué tal le va el trabajo, Lisa? —preguntó Félix.
Para hacer algo, retiré la taza de té con el plato que tenía debajo, pero me
temblaba la mano y tuve que devolverlos enseguida a la mesa.
—Ah, muy bien —respondió ella—. Acabo de recibir un encargo para un
monumento sobre la Shoah, para la ciudad de Friburgo, en Alemania. Es un
proyecto algo estrambótico: una inmensa columna de plomo, donde todo el
mundo podrá firmar y escribir lo que quiera. Esta columna se irá hundiendo
poco a poco en el suelo, hasta hacerse totalmente invisible.
Había explicado aquello acompañándose de lentos movimientos de manos
y terminó con una sonrisa que descubrió una dentadura blanca levemente
irregular.
—Aparte de eso —prosiguió Lisa—, tengo pendiente una cuestión que
enlaza con un tema muy candente, la del monumento conmemorativo de la
Shoah en Berlín, que estará situado en pleno centro de la ciudad, en la
Postdamer Platz, cerca del bunker de Hitler. Presenté una propuesta hará un

año, en colaboración con un escultor alemán: una gigantesca tumba grabada
con los nombres de los judíos muertos, rematada con piedrecitas traídas de
Masada, en Israel.
»En la tradición judía —aclaró al advertir nuestra expresión interrogante
—, es costumbre poner piedrecitas encima de las tumbas. Son las marcas de
nuestro paso y de nuestra presencia fiel.
—Y ese proyecto, ¿ha sido aceptado? —preguntó Félix.
—Al principio gustó mucho. Ahora los responsables políticos nos dicen que
es la expresión de la generación judía oprimida, que quiere vengarse de los
alemanes infligiéndoles recuerdos penosos. Yo comienzo a dudar de si ese
monumento va a perpetuar la memoria de los seis millones de judíos muertos
bajo el régimen nazi o si más bien servirá para enterrar ese período. Me
parece que la Alemania reunificada prefiere enfrentar el futuro con más
libertad, sin la carga de su pasado...
De repente calló y luego, en tono más grave, murmuró:
—Mamá, a propósito de la carga del pasado, ¿has tenido noticias de Béla?
Hace mucho que no lo veo y no contesta al teléfono...
—No, no sé dónde está... —repuso Mina con aire contrito—. Estos últimos
tiempos he estado muy ocupada, por el cambio de Gobierno...
—A mamá —explicó Lisa, volviéndose hacia mí— la acaban de nombrar
consejera de la Comisión Consultiva de Derechos Humanos.
—Sí —confirmó Mina—, y hay mucho que hacer, con lo que se está
preparando...
—¿Podrías contarnos qué es eso que se prepara, o es un secreto de
Estado? —preguntó Lisa.
—El Gobierno ha nombrado una comisión para establecer nuevas leyes de
extranjería. Se habla de impermeabilizar las fronteras y de restringir todavía
más los derechos de los inmigrantes.
Lanzó una mirada a Samy, que no había dicho palabra durante toda esta
conversación. Parapetado en su sillón, nos observaba con expresión fría, casi
ausente.
—Sí —prosiguió Mina con semblante pensativo—. En estos momentos hay
en Francia un clima enrarecido. La profanación de cementerios, el racismo...
Hasta el famoso padre Daniel, el emblema nacional del Bien, acaba de apoyar
en público las tesis antisemitas de uno de sus amigos. Y algunos reiteran a
pesar de todo su admiración por ese «santo varón», que les ha aclarado las
cosas y que ha tenido, según ellos, el valor de volver a poner sobre el tapete
una cuestión tabú. ¿No fue usted —añadió, volviéndose hacia Félix— quien
contribuyó a hacer estallar este asunto?
—Así es —respondió él—, hacía cierto tiempo que le seguía la pista. Todo
esto no es nuevo.

—¿Cree que se debe a una crisis de senilidad? —apuntó Mina.
—No, en absoluto. No me cabe duda de que ésas son sus convicciones
profundas, las que ha tenido siempre.
—Sí —continuó, con aire entristecido, Mina—. Este clima enrarecido me
recuerda los años treinta...
—Y el asesinato de ese personaje célebre, Carl Rudolf Schiller —agregó
muy oportunamente Félix—, ¿diría usted que se trata de un asesinato
ideológico?
—Es posible —concedió Mina.
—¿Conoció bien a Schiller?
—Bien, no... —contestó, titubeante—. No era una persona simple... desde
el punto de vista teológico, quiero decir. Si desea saber más al respecto,
debería venir al coloquio sobre la Shoah que se celebrará el mes que viene. Yo
misma hablaré en él, y seguro que encontrará a otros conocidos.

No recuerdo bien lo que se dijo después. El resto de la conversación queda
sumido en una espesa niebla, puro reflejo de mi confusión. Lo que sí recuerdo
es la transparencia que se desprendía de Lisa, su voz argentina, sus gestos
airosos, su dulzura. Era una mezcla de candor y de serena distancia. En ella
había una claridad de alma, que yo atribuía al influjo de su madre, y a la vez
una determinación, una perseverancia, que parecía haber heredado de su
padre. Aquella mujer, aquella niña, me dan ganas de decir, no había estado
jamás en contacto con la infamia. Estaba íntegra, no tenía ninguna herida, era
absoluta, inmaculada.
Hacia las siete, Félix y yo salimos juntos de casa de los Perlman y nos
encaminamos a la estación de metro de Saint-Paul.
—¿A qué acontecimiento aludía Mina, en tu opinión, cuando ha hablado de
los años treinta? —me preguntó Félix.
—¿En relación a la actualidad?
—Sí.
—La cuestión de la nacionalidad era el tema central de los debates políticos
en Francia. Se decía que la República había aceptado demasiados inmigrantes
y que había naturalizado demasiada gente. Además, en junio de 1940, cuando
Pétain asumió el poder, la primera medida de su Gobierno fue revisar las
naturalizaciones y prohibir a los que no tenían un padre francés la práctica del
derecho o la medicina, por ejemplo, con el pretexto de que el
«cosmopolitismo» era la principal causa de la derrota francesa.
Me interrumpí de repente. Félix me observaba con asombro y no le faltaba
razón. Había dado aquellas explicaciones de forma maquinal, con actitud de
arrobo, porque tenía la cabeza pendiente de otra cosa.

—¿Qué te pasa? —dijo, frunciendo el entrecejo.
—Félix, creo que me he enamorado.
Se detuvo en seco en medio de la Rue des Ecouffes.
—Si decías que el amor era una creación de la civilización occidental que
se funda en el valor individual de cada uno...
—Félix...
—«Creencia de origen cristiano, el amor presupone la predestinación» —
prosiguió.
—No me vas a convencer.
—«El amor es un misterio cristiano.»
—Sí, todo un misterio.
—Precisamente tú —señaló, volviendo a arrugar el entrecejo—, sucumbes
a la fascinación del Pueblo Elegido...
—¿Qué quieres decir con eso?
De pronto echó a andar con paso rápido. Cuando lo alcancé, en sus ojos
había un brillo de hilaridad.
—Es el conocido síndrome de la bella judía: la mujer de piel blanca,
cabellos negros, largas pestañas y ojos sombríos como abismos, adonde van a
perderse los pobres gentiles. La mujer piadosa, misteriosa, inteligente pero
sumisa, cuyo destino nefasto no es más que el castigo de un designio secular,
la Rebeca de Ivanhoe, la bella cortesana de Balzac... Sólo los auténticos
antisemitas enloquecen de amor por una mujer judía, porque no es más que el
reverso del odio que les tienen.
—¡Tú estás chalado! Esta sí que es buena. Te digo que me he enamorado
de ella y aún te las ingenias para tildarme de antisemita. Para mí, aunque
fuera católica no cambiaría nada, en lo más mínimo... ¿A ti no te parece
maravillosa?
—No —contestó Félix—, no me va el tipo angelical. Pero ya veo que tu
caso es grave.
Se paró y me apuntó con el dedo.
—Escucha este consejo. Yo, que me enamoro cada cinco minutos, puedo
decirte que en estas condiciones, cuando la emoción es tan fuerte que parece
una evidencia, existe la tendencia a creer que al otro le ocurre lo mismo. Pero
es un error. A veces no sucede así y, por más intenso que sea el sentimiento,
no tiene por qué ser necesariamente correspondido. Por eso conviene no
precipitarse.
Ahí había aparecido el Félix más puro: era muy propio de él darme
consejos sobre la seducción. Era su hobby, su afición favorita. La idea del
matrimonio le parecía incongruente. Para él, equivalía a encerrarse en la
rutina y en la repetición. Después de seducir, huía tal como había llegado; sin
esperar a que empezaran las presiones. Podía ser tan brusco como antes había

sido encantador. Podía incluso obrar con mala intención.
—Nada de declararse, nada de sentimentalismo —añadió—. No es la clase
de chica que se rapta a lo bruto, con un puñal entre los dientes.

¡Qué extraña es la vida! Parece discurrir por caminos tortuosos, por vías
impenetrables, pero acaba siempre, siempre, cumpliendo su proyecto. Si lo
conociéramos todo desde el principio, si pudiéramos abarcar con una mirada el
encadenamiento de los hechos, sabríamos elegir, y el bien y el mal no serían
ya tan confusos. Pero poco importan al final las razones, los porqués y los
cómo, los motivos y los móviles. Ese día, sin que yo pudiera explicármelo, el
suelo se hundió bajo mis pies. El suelo de mis certezas, de mis intereses, de
mis costumbres. Había ido a casa de esas personas para ayudar a Félix a
investigar un asesinato atroz, pero, de pronto, al conocer a Lisa Perlman, todo
me parecía irrisorio.
No imaginaba entonces que mi amor por ella y mi interés por el asunto
Schiller fueran a estar tan estrechamente ligados.
ñ

Capítulo 4

«Señor, me permito llamar su atención en relación a un individuo judío
extranjero que, con su actividad nefasta, compromete la seguridad del país y
entorpece la obra de recuperación nacional.»
Las semanas posteriores a mi encuentro con Lisa Perlman, fui todos los
días a los Archivos Nacionales, tanto para trabajar —escribía un artículo sobre
las denuncias que afectaran a judíos en París y en la región parisina— como
para callejear por el barrio. Mi propósito era estar cerca de la Rue des Rosiers,
donde había conocido a Lisa. Tal como averigüé de inmediato, vivía justo al
lado de sus padres, en el 1 de la Rue des Mauvais-Gargons.
Pasaba más ratos fuera que dentro, deambulando, esperando verla, o
simplemente para aspirar el aire que respiraba ella. A mediodía compraba un
falafel, cerca del edificio de los Perlman, en la confluencia de la Rue des
Rosiers y la Rue des Ecouffes, y lo comía mirando los escaparates de las
librerías judías, de los viejos colmados y de las tiendas de alta costura. Otras
veces iba a una pizzería oscura y vetusta en la que se celebraban sobre un
fondo de música hasídica, eruditas reuniones de estudiantes del barrio. En
ciertas ocasiones, antes de volver a los Archivos, subía por la Rue Vieille-du-
Temple, con sus elegantes tiendas y bares, y proseguía mi errante curso hasta
la Rue de Rivoli, hacia el majestuoso Hotel de Ville, imagen tranquilizadora de
la República.
Me gustaba ese barrio amparado por casas antiguas, restaurantes kosher,
casas de comida preparada y pastelerías donde había ese strudel a la
adormidera que había probado en casa de los padres de Lisa y que devoraba,
casi ritualmente, todos los días: mil granos de polvo que me habían trastocado
hasta el éxtasis, mil motas de arena pegadas al azúcar, mil días y mil noches
de paciencia, de esperar que ese pueblo nacido de una lejana promesa
consienta en abrirse y entregarse a mí. Los escaparates del restaurante
Goldenberg, curiosamente, no habían sido arreglados desde el atentado, y
eran visibles los agujeros que habían dejado las balas de los terroristas. ¿Sería
desconfiada, rencorosa, la Rue des Rosiers? Aún estaba un poco pálida, no
repuesta del todo, y sin embargo animada por el viento estival, después del
primaveral que había diezmado sus yemas apenas despuntadas, que había
arrancado de raíz sus sólidos troncos, plantados en épocas antiguas, que
crecieron con orgullo y ardor para adornar la Rue de Rivoli, cuadricular la
Place des Vosges, dispuestos a defenderla con riesgo de su vida, cruz de
madera cruz de guerra, para verse, viejo árbol enfermo, pobre tabla que nadie
quiere salvo para quemarla, pero no aquí, un poco más lejos, más allá de la
línea azul que antaño fortificaban sus ramajes.
Hoy en día son otras ramas las que, después del desierto, habían venido a

dar calor al barrio transido, de sus mejillas macilentas despertar el color y,
sazonadas con sales picantes, hacerle recobrar el ánimo.
El resto del tiempo, lo pasaba examinando documentos. Los Archivos, que
eran mi segunda casa, el sitio donde en general me sentía más a gusto,
comenzaban a agobiarme. Inclinado sobre los papeles amarillentos —esas
cartas sórdidas que espulgaba una a una—, ya no formaba totalmente parte de
ese grupo de eruditos incondicionales que permanecían sentados ante su
pequeña caja gris, delante de sus códices o de su incunable, como
coleccionistas que sólo viven para conservar, copiar, descubrir y fijar sus
fuentes de consulta. Para ellos, los Archivos eran el templo de la Verdad, en el
cual ejercían de oficiantes. La luz brotaba allí de las numerosas ventanas, de
las cajas de las que la mano extraía objetos ocultos y de los saquitos
transparentes que se entregan a los investigadores para que depositen en ellos
sus efectos. Ése es el escenario de todas las revelaciones. Pero no entra en él
todo el que lo desea: hay que tener una autorización, y ni siquiera los
historiadores tienen acceso a ciertos dosieres: nadie puede mirarlos de frente
y seguir con vida.

No obstante, el latir acelerado de mi corazón al franquear la entrada se
debía menos a la perspectiva de descubrir un nuevo elemento para mis
pesquisas que a la de hallarme cerca de Lisa. Una tarde, cuando volvía al
trabajo, la divisé en la calle. Iba con su padre. Los dos caminaban a paso
rápido. De improviso entraron en una pequeña tienda. Yo me aposté a corta
distancia a esperar que pasasen delante de mí, para saludarlos como si se
tratara de un encuentro casual. Salieron, sin embargo, sin verme y yo los
seguí para darles alcance. De repente, Lisa volvió la cabeza hacia su padre;
sus palabras me llegaron a través de un viento glacial:
—Deberías decir a la policía lo que sabes sobre Schiller. Sabes muy bien
que no tienes derecho a callarte.
Samy se mantuvo callado, con la cabeza baja.
Petrificado, incapaz de realizar el más mínimo movimiento, los vi
desaparecer en la esquina.

Por la noche, cuando me reuní con Félix en el Lutétia, me apresuré a
contarle lo que había oído.
—Es lo que te decía —añadí—. Estoy seguro de que el viejo Samy sabe
muchas cosas de Carl Rudolf Schiller. Pero no habrá quien se las saque.
—¿Sabes al menos dónde y cuándo se conocieron ellos dos?
—¡No! No tengo ni la menor idea. Quizás en un coloquio sobre la Shoah.

De vez en cuando, Samy asiste a alguna que otra conferencia.
—Pero ¿crees que se podría hacer hablar a Lisa? Parece que ella está
enterada de algo y, además, quiere incitar a su padre a revelar lo que sabe.
—Sí, es posible —admití—. Aunque no parece sencillo... Haría falta tiempo.

Nosotros no teníamos tiempo, sin embargo. La circunspección no era la
cualidad más destacada de Félix, y ¿no consistía además su oficio en
transformar el tiempo en historia, con la presión de la urgencia? Con el
historiador sucede precisamente lo contrario. Su manipulación delicada del
tiempo obedece a unas reglas precisas: adquirir informaciones, habituarse al
tema en cuestión, nutrirse de él, empaparse de él hasta quedar poseído,
transformado por él y, por fin, del mismo modo que el músico traduce el ruido
en sinfonía, montar el armazón de la intriga y construir la historia.
Todo empieza con el gesto de reunir las fuentes: una mano que toma un
documento, sopesa y escoge y luego copia, transcribe con fidelidad. Esa es la
condición preliminar, necesaria, para que el objeto pase a ser suyo, para que
cambie de lugar y de estatuto, para que se convierta en signo por efecto de
una mirada. Sostener el incunable es todo un arte: hay que situarlo justo
delante de uno; hay que tener cuidado porque es tan frágil que a veces se
deshace, transformado en polvo, entre el pulgar y el índice. Se precisa mucha
delicadeza para llegar a descifrarlo. Yo he visto manuscritos coptos casi
borrados, he tenido entre las manos los papiros de Nag Hammadi, que
permanecieron bajo tierra durante milenios. He contemplado códices ilegibles,
facturas de vino y de cereales del siglo IV, algunos escritos en sahídico o en
subajmímico. Es una labor delicada considerar como idea un fragmento, frágil
en tanto que objeto, una narración, una visión del mundo que llevarse consigo
hacia el gran imperio del sentido.
Félix volvió a visitar a Samy varias veces, para tratar de obtener
información sobre Carl Rudolf Schiller. Era un esfuerzo vano: el anciano no
respondía. Lo miraba a los ojos con semblante grave y no respondía. No había
conseguido sacarle ni el más mínimo detalle a ese hombre que se negaba
obstinadamente a hablar.
Pero Félix, que no pensaba dejarse vencer por tan poca cosa, había
encontrado en mí a un fiel aliado. Él, a quien yo acosaba con toda clase de
preguntas y reflexiones a propósito de Lisa, no se quejaba del rumbo que
habían tomado los acontecimientos. Estaba contento de tenerme como
colaborador, sabueso e informador en sus investigaciones. Durante horas
hablaba con él y ampliaba sus conocimientos sobre la Segunda Guerra
Mundial, y sorprendentemente esa historia, que nunca le había concernido,
despertó de golpe en él una tremenda pasión.

El 27 de febrero de 1995 lo llevé a la Universidad Católica de París, donde
tenía lugar el coloquio teológico sobre la Shoah del que nos había hablado
Mina Perlman. La discusión estaba centrada en la existencia de Dios después
de Auschwitz, un problema al que Carl Rudolf Schiller había consagrado su
vida y su obra. Había historiadores y teólogos, así como antiguos deportados,
que tomaban la palabra en los debates para referir sus experiencias. Parecía
que allí se les prestaba más atención que en los encuentros de historiadores,
donde a menudo, cuando contradecían con violencia determinados puntos,
suscitaban indefectiblemente ásperas reacciones, como si su presencia
resultara una incongruencia.
Nos encontramos con el hermano Franz, que Félix conocía ya de Berlín.
Era un hombre alto, de una anchura de hombros impresionante, pelo largo
entrecano, frente despejada y franco apretón de manos. Llevaba un hábito de
sayal gris, sin cruz, y sandalias sin calcetines.
Pertenecía a esa clase particular de personas que se reconocen por su
porte, un poco más envarado de lo normal, un poco más rígido, por la frente a
menudo amplia y por la expresión que se capta en sus ojos, de fuerza y de
intensidad, como si esos seres desbordasen de ímpetu supremo, como si
llevaran ceñida una corona que simbolizara su condición de elegidos. No cabía
duda: el padre Franz era un ejemplar puro. Yo no sabía aún por qué había
escogido aquella vía ni por qué se había consagrado a la vida monástica, como
tampoco sabía cuál era su ideal, el objeto de su búsqueda, pero desde el
primer momento sentí que la vivía con ansia y que era leal en su avidez.
—¿Es el asunto Schiller lo que lo ha traído aquí? —preguntó el hermano
Franz.
—Sí; a pesar de sus recomendaciones, continúo con él —repuso Félix.
—¿Por eso ha venido a parar a este reducido ambiente de habituales?
Félix no contestó. El hermano Franz lo observó un momento. Era
extremadamente miope y sus ojos, ni castaños ni verdes, ni negros ni azules,
adoptaban matices extraños, entre el amarillo y el naranja. Sus pupilas
dilatadas subrayaban la rareza de su mirada.
—Le dije que no valía la pena proseguir —agregó—. No encontrará nada...
Y aún menos aquí...
—¿Por qué no aquí?
—Detesto estos sitios donde se debate sobre la Shoah, donde Auschwitz se
trata como un tema de controversia o de debate.
—¿Ha tenido alguna novedad en lo referente a Carl Rudolf Schiller?
—Claro que sí. Creo que Schiller se sabía amenazado.
—¿De veras? ¿Qué le hace pensar eso?

—Hizo un testamento en el que me legó algo..., algo que recibí por correo
unos días más tarde.
—¿De qué se trata? —preguntó Félix sin rodeos.
—Lo siento, pero él mismo exigió que no hablase de ello con nadie.
—¿Incluso si ello pudiera contribuir al avance de la investigación?
—Yo sería en tal caso el único en determinarlo. De todas formas, él me dio
instrucciones muy precisas sobre qué debía hacer con ello.
—¿Y qué debe hacer?
—Devolverlo a su sitio. —Y sin dar más explicaciones, añadió—: En el
fondo, puede que encuentren al asesino, pero con eso no adelantarán nada en
lo tocante a las causas de este mal.
—¿Qué le lleva a pensar eso? —preguntó Félix.
El padre Franz entornó un instante los ojos y luego repuso, con una
sonrisa triste:
—El Mal existe, es un hecho, y la Caída reside en su conocimiento, el
conocimiento del Bien y del Mal... Ya saben a qué me refiero...
Dicho esto, se alejó.

El coloquio comenzó. Félix y yo nos situamos en el fondo de la sala, para
poder salir cuando lo deseáramos, sin molestar demasiado: yo no sabía si
querría quedarme mucho rato.
No obstante, al cabo de una hora fui yo quien le rogó a Félix que
escuchara a la siguiente conferenciante, Mina Perlman, que hablaba de la
Shoah.

—Un judío de hoy en día, ¿puede seguir creyendo aún en el Dios de la
historia? —decía—. ¿Puede correr el riesgo de exponer a sus hijos y a los hijos
de sus hijos? ¿Es posible y es necesario para el judío creer que ha sido elegido
para dar testimonio? ¿Y de qué va a dar testimonio después de la Shoah?
»La fe religiosa ha sido puesta gravemente en entredicho por los
acontecimientos de nuestra época; la fe judía en particular ha sufrido el mayor
traumatismo de su historia. Nuestro pueblo fue el primero en afirmar la
existencia del Dios de la historia. Ha tenido con ese Dios una relación única.
Durante años creyó depender de él para su supervivencia. Ese Dios, que lo
salvó de Egipto, que le concedió la Tierra Prometida y que obró por él
milagros, ¿dónde estaba durante la Shoah?
»En el momento mismo en que ciertos creyentes encuentran motivos para
rechazar al Dios de la historia, yo sostengo que el judío tiene, al contrario, la
obligación de continuar creyendo en ese Dios. La pregunta que se plantea es la

siguiente: ¿es seguro que las catástrofes de nuestro tiempo son razones
suficientes para decidir la inexistencia de ese Dios de la Biblia, cuando la fe
judía ha sobrevivido ya a tantas tragedias desde la opresión egipcia, hace más
de tres mil años? En Auschwitz, los judíos no fueron masacrados por haber
desobedecido al Dios de la historia, sino más bien porque sus abuelos lo habían
obedecido. Lo que Hitler pretendía al matarlos a ellos era la muerte del Dios de
la historia. Por eso nos está vedado obrar como él. Está vedado conceder a
Hitler una victoria postuma.

—Como ves, Auschwitz plantea un grave problema a los religiosos —
susurré a Félix—. ¿Cómo es posible creer en un Dios que ha permitido que se
cometiera tamaña catástrofe?
—¿No hay teólogos que dicen que sólo puede tratarse de una venganza de
Dios, un castigo?
—Sí, algunos lo dicen; pero son una minoría. Sin embargo, todos se
afanan con desesperación por darle un sentido a la Shoah. Por ejemplo, Mina
Perlman denuncia el argumento según el cual después de Auschwitz no puede
practicarse ya el judaismo ni ninguna religión, ya que para ella eso equivale a
rematar, consciente o inconscientemente, la obra de Hitler. Ella afirma que
precisamente porque Hitler hizo del mundo un lugar de desesperación no hay
que desesperar.
—Pero ¿cómo explica que Dios no interviniera para salvar a su pueblo?
—¿Y por qué Hitler no fue castigado? Es una pregunta infantil... Aun así, es
lo que se preguntan todos. Carl Rudolf Schiller sostenía que en Auschwitz no
fue la religión y la fe lo que quedó en entredicho, sino más bien el secularismo
de nuestra cultura. O, lo que es lo mismo, la Shoah...
—¿... es en cierto modo un signo de la presencia divina en la historia? —
exclamó.
Había levantado la voz y algunas personas se volvieron a mirarnos.
Algunas, no sé por qué, me observaron con detenimiento, con ademán de
sorpresa.
—Exacto —confirmé, más bajo—. Auschwitz representa para él la victoria
del ateísmo. Schiller decía que la Shoah era deudora de la ideología de la
Ilustración, de la fe absoluta en la razón técnica y la ciencia, y ponía como
ejemplo que, en los campos de concentración, algunos judíos ayunaban el día
del Yom Kippur, para demostrar la preeminencia de Dios sobre las fuerzas
bárbaras... La Shoah es para él lo que ocurre cuando se desafía todo.
Occidente, que fue el primero en proclamar que Dios había muerto, tenía que
acabar por hacer morir al Hombre.
—Pero ¿cómo se puede afirmar que los nazis eran ateos? —preguntó Félix

—. En Mein Kampf, Hitler habla continuamente de Dios. ¿Qué programa
deberemos seguir, dice, si no es exactamente el mismo que la Iglesia católica
cuando impuso su religión a los paganos? Y los nazis, ¿no creían en Dios?
¿Acaso no eran cristianos?
Habíamos bajado la voz, pero no lo bastante para que nuestro vecino, un
hombre endeble y canoso de mandíbula prominente rematada por una larga
barba, no oyera nuestra conversación, que escuchaba cada vez de manera más
ostensible. A raíz de esas últimas palabras, advertí que se sobresaltaba.
Llevaba sobre la sotana una gruesa cruz de madera, colgada de un simple
cordel.
—Schiller tenía razón —intervino de repente—: Auschwitz es el Calvario.
Es el Cristo en la cruz. Los judíos fueron ofrecidos en holocausto en Auschwitz,
igual que Jesús fue sacrificado en la cruz para salvar a la humanidad.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó Félix.
—Sí, lo conocía. Coincidimos a menudo en reuniones religiosas. Había una
corriente de simpatía entre nosotros. Compartíamos las mismas ideas.

Después de la última intervención, Félix y yo salimos, en compañía de
nuestro vecino, del gran recinto de la Rue d'Assas. Bajo el resplandor del
crepúsculo, el alumbrado comenzaba a encender el cielo y la luna se disponía a
velar de la tierra. El horizonte era una llamarada en la que decaían los colores
del ocaso: el rojo y el violeta, el púrpura y el añil. El sol no se había puesto
aún: parecía una gran bola de carmín que rodara sobre el azur. Sobre el
mundo informe, la luz y la oscuridad se abrazaban una última vez, antes de la
separación.
Nuestro acompañante era un hombrecillo muy peculiar, aquejado de una
rara y leve cojera que le hacía decantar su cuerpo ora a la derecha, ora a la
izquierda, como si tuviera las dos piernas demasiado cortas y demasiado largas
a la vez. Hablaba mucho, a trompicones. Era sacerdote de una abadía próxima
a París, donde los monjes consagraban la vida a los pobres. Se hacía llamar
padre Francis.
Cuando le confié que era historiador, especialista en la Shoah, se detuvo
en seco bajo el puente metálico del metro elevado y, con la mirada iluminada,
exclamó:
—¿Trabaja entonces sobre el Holocausto? ¡Ustedes los historiadores no
temen ni al Diablo!
Félix arrugó el entrecejo con aire interrogador. Oímos un zumbido, el
suelo tembló y, mientras se acercaba el metro sobre nuestras cabezas, el
sacerdote gritó, para compensar el ruido:
—A Satán, ya sabe, el padre de la mentira y el autor del mal, aquel que

hace que el hombre se revuelva contra sí mismo. —Se aproximó a nosotros y,
en tono confidencial, prosiguió—: Un consejo: ¡tenga cuidado! Corre el riesgo
de perderse en el fondo de la siniestra humanidad. Ya conoce el viejo mito de
la posesión: ¡el hombre al que el Diablo ha apresado ve quebrada su unidad
para siempre jamás!
Su boca tenía una expresión voluntariosa y algo arrogante. Sus ojos,
pequeños y vivos, se desplazaban de Félix a mí y luego de mí a Félix. Parecía
casi vacilar sobre sus piernas demasiado cortas. Sus cabellos hinchados por el
viento formaban una masa impresionante alrededor de una cara demacrada.
Tenía la frente perlada de gotas de sudor. De improviso se inclinó, me tomó de
la muñeca con una mano y posó la otra sobre el hombro de Félix como para
formar un corro de conspiradores.
—Deben tener cuidado con ustedes mismos y con aquellos a quienes
conozcan —susurró—. ¡Las personas henchidas de un éxtasis demoníaco tienen
un poder que proviene del abismo y que controla su conciencia! ¡También
ustedes corren el riesgo de ceder a la Ambición!
—¿A qué ambición? —pregunté yo.
—¡A qué ambición va a ser! —replicó, ceñudo, el padre Francis—. ¿Acaso
hay varias ambiciones? ¡La ambición de ser Dios, por supuesto!
Félix le dirigió una mirada cargada de ironía.
El viejo se encogió de hombros y después continuó, dándonos un abrazo:
—Sea como fuere, el verdadero responsable, en definitiva, el auténtico
asesino, a quien todos señalarían con el dedo si tuvieran valor para ello, ya
saben ustedes quién es. Es el más poderoso, el más omnipotente, el más eficaz
y el más sutil, el más inquebrantable, el más violento, el más terrible y el más
feroz, el más impetuoso y el más reflexivo, el más inteligente, el más
incomprensible y el más legítimo de los asesinos.
—¿A quién se refiere? —pregunté, aprovechando la pausa que había
abierto.
—A Él, claro está —contestó el padre Francis—. ¡A Dios! A Él, origen de las
cosas, principio primigenio, puro, perfecto, poder supremo, eterno, infinito y
absoluto. El inefable, el oculto. ¿Es que no ven que hay dos mundos
irreconciliables? ¿El mundo de la plenitud y de la perfección, mundo eterno del
Dios padre y su cortejo de ángeles, y el mundo fenoménico, constituido por los
eones del Mal? El creador de este mundo, el que regula el cosmos, no es el
mismo que la divinidad suprema. Presten atención: el verdadero creador es
Satán, el dirigente de los eones, que ocupa una posición privilegiada en el
mundo celeste. En algunas tradiciones se dice que él es el hermano mayor de
Jesús.
Lo miramos sin saber muy bien qué responder, buscando la manera de
zafarnos de él. Pero prosiguió, con vehemencia creciente:

—Satán, ¿saben? El Demiurgo, el que posee el mundo, la vieja serpiente,
el Diablo, el rey de los demonios, el príncipe de las tinieblas... Sí, créanme, él
es el auténtico creador de este mundo. En el comienzo, el Demiurgo creó el
tiempo; hizo el espacio y la materia, intentó copiar la infinitud de la eternidad,
pero lo único que consiguió hacer fue este universo de corrupción y
desintegración. Y de este modo inventó al hombre de carne y hueso, a partir
de la tierra, del barro y el polvo. De este modo creó esta tumba andante,
concebida en la inmundicia de la sexualidad, que nace mediante las
convulsiones grotescas y repugnantes del parto...
—¿Adónde quiere ir a parar? —dijo Félix, separándose con violencia del
abrazo del viejo.
—¿Acaso no ven —repuso éste en voz algo más baja— que el asesinato de
Carl Rudolf Schiller tiene una significación teológica? ¿Esa escisión, no les
recuerda nada? Se trata de algo muy grave..., que no tiene nada que ver con
una simple disputa de capilla.

Por encima de nuestras cabezas pasó el metro, como un tornado infernal.
—Lo que quiero decir es que lo que está en juego aquí tiene una
importancia tal que puede conducir al asesinato —continuó el padre Francis—.
He visto a personas a las que indignaban tanto las afirmaciones de Schiller que
juraron que sentían deseos de matarlo.
—¿Quién, por ejemplo?
—Pregúntenle a Ron Bronstein, el filósofo israelí, qué opina al respecto. Él
y Schiller llegaron incluso a las manos... Vayan a verle: la semana que viene
se celebrará en Washington una gran reunión de teólogos en torno a la
cuestión de la Shoah, él está invitado. Puedo adelantarles que yo también
asistiré.
Con este anuncio, el curioso hombrecillo se separó de nosotros y nos dejó
proseguir nuestro camino a través de un dédalo de calles sombrías, imbricadas
como un vertiginoso entramado de causalidades. La oscuridad se abatía sobre
la ciudad y el pequeño astro, lleno ese día, tomaba despacio el relevo del
mayor, su hermano, el dios que ya no era tal, cuya potencia refractaba aún,
en forma de pálida claridad, en los círculos inferiores. Sin embargo, se trataba
sólo de una bruma, una ilusión más, que escondía lo que parecía revelar,
enmascarando las emboscadas, volviendo las aceras lisas cuando en realidad
estaban sucias y confundiendo en la negra opacidad los verdaderos contornos
de las casas. Ante nosotros partió a la carrera, con un chillido estridente, una
rata.
Alcé la mirada hacia el cielo arrebolado. Ese Dios, pensé, creador del
mundo, que dio forma a Adán y Eva, que los instaló en el Paraíso para

prohibirles lo mejor que en él había, ese Dios que los expulsó de allí y maldijo
a su descendencia hasta el Diluvio, ese Dios que se ensañó contra el hombre,
que derramó las calamidades sobre los hijos de Noé y sobre los hijos de sus
hijos, ese Dios, ¿podía ser lo que pretendía? ¿Acaso no era un demiurgo que se
había burlado del hombre, ese ser falible cuya alma surcaban sin embargo los
ríos del Edén, la fuente viva, la chispa inagotable, la del verdadero Dios? ¿Dios
es uno, es el mismo o está habitado por otro Dios igual de poderoso que él,
pero malvado? El otro Dios, el apóstol del Mal...
—¿Qué crees que ha querido decir? —me preguntó un poco más tarde
Félix, mientras concluíamos la velada en el Lutétia.
—¿El vejete? Quizá que ese Ron Bronstein es una pista interesante para el
asesinato de Schiller.
—No, cuando ha hablado de Dios.
—Ah, ya... Me parece que hacía alusión a las doctrinas gnósticas.
—¿Lo cual significa...?
—El gnosticismo era una religión de misterio y sociedades secretas. No la
conozco muy bien, pero sé que más que una religión era una teosofía: un
conocimiento de lo suprasensible.
—¿En qué consiste ese conocimiento?
—Es el saber referente no sólo a Dios..., sino también al Diablo. Los
gnósticos son dualistas. Creen en dos dioses, en dos principios que organizan
el mundo, uno bueno y otro malo.
—En mi opinión, ese hombre se equivoca en lo de la Shoah —señaló Félix
—. La Shoah no es la victoria de Satán. Además, no es un fenómeno religioso,
es una manifestación de odio al otro, de aborrecimiento de una minoría en
cuanto grupo constituido. No hay nada místico ni metafísico en eso. Tú mismo
me lo has enseñado: era un crimen organizado, burocratizado, industrial,
consecuencia de una trama precisa, de una sucesión de móviles y de
acontecimientos que, al final, desembocaron en el horror.
—Pero precisamente en eso reside la derrota de Dios: en ese resultado
imprevisto pero ineluctable de una larga política de persecución, sumada a las
dificultades económicas y sociales de un pueblo angustiado.
—No es la derrota de Dios, es la derrota de los hombres... Basta con ver la
cara de un niño asesinado para dejar de creer en todas esas bobadas.
ñ

Capítulo 5

¡Oh, Dios! Durante un momento, hubo un silencio que ni Félix ni yo nos
atrevimos a quebrar. Odioso; ésa era la palabra que me venía a la mente. El
Dios único y todopoderoso, el Dios bíblico, el creador que hizo del hombre un
ser racional, que no abandona al que peca, que lleva a cuestas la gracia de su
misericordia, el Dios gracias al cual se reproduce la vida, crecen las plantas y
se abren las flores, aquel de quien emana toda norma, forma y orden, ese
Dios, ¿era el que había permitido la barbarie? El que obró el milagro de crear
cielo y tierra, al hombre y a todos los seres vivos, de los más grandes a los
más pequeños, minúsculos e insignificantes, el que libera y salva, que produce
señales y prodigios, el que da plumas a los pájaros, hojas a los árboles y agua
a los ríos, que aporta la paz entre los hombres, que los saca de la hoguera y
de la llama ardiente, que los salva del Infierno, el que triunfa sobre los
malvados, que los combate hasta el confín del mundo, el refugio, la fortaleza,
el amparo siempre ofrecido en la necesidad, el Todopoderoso, en fin, ¿era el
mismo Dios que el de la Shoah? Evita el mal, obra el bien y tendrás siempre
una morada.

—¿De ahí viene tu interés por la Shoah? —preguntó Félix.
—Quería comprender... Sacar a la luz la verdad, adquirir el conocimiento
de lo que ocurrió. No podía conformarme con representaciones falsas o
simplistas. Quería hacer aflorar la lógica de ese pasado..., algo que sólo ahora
es posible.
—¿Por qué sólo ahora?
—Porque comenzamos apenas a disponer de la perspectiva necesaria y la
distancia adecuada. Porque hay un relevo de generaciones. Antes todo era
confuso, multiforme, ininteligible. Para el contemporáneo de un hecho es difícil
discernir la causa del efecto y aún es más duro hacerlo cuando se es juez y
parte. La visión que se tiene de él ha de ser necesariamente fragmentaria.
Gracias a la historia, es posible saber más que quienes vivieron el
acontecimiento...
—¿Más que los testigos, quieres decir?
—Sí, en cierto modo, porque nosotros nos situamos más allá de todo
prejuicio moral. Los testigos, en cambio, son parte interesada. A menudo
pretenden que los historiadores den fe de su propia visión de las cosas. Pero
nuestro compromiso, nuestra única ley, nuestra obligación, es la verdad, toda
la verdad y nada más que la verdad... No digo que sea siempre fácil. Cuando
me enfrasqué en esta tarea, trabajaba en soledad, vivía en un mundo cerrado
en el que me encontraba solo frente a mí mismo y a mis documentos. En el

centro de los archivos de Alemania donde trabajaba, éramos dos los que
abríamos las puertas cada mañana, a las ocho: un viejo coronel encargado de
realizar una investigación para el ejército y yo. Al principio me daban náuseas;
es duro estar inmerso todo el día en los bajos fondos de la humanidad, cambia
la forma de ver el mundo. Se pierde por fuerza una parte de inocencia.
Cuando comencé a estudiar los campos de concentración, me impuse la misión
de saberlo todo, todo, hasta el funcionamiento de los hornos crematorios. Para
mí aquello tenía una importancia vital, porque los alemanes querían que no
quedara ni rastro ni cadáver. Las personas no morían: caían en la nada,
desaparecían. Había que comprender. Comprender cómo y por qué asfixiaron y
mataron a millones de personas, entrar en la lógica de ese proceso. Por eso
son tan importantes los documentos: son objetos, restos tangibles de lo que
ocurrió. Con el tiempo aumentó mi convencimiento de lo necesario que es
definir las fuentes y las pruebas, necesario y esencial, porque los testimonios
se equivocan o bien nos engañan, porque dependen de la fragmentación de la
memoria humana. Cuando, a partir de un documento, consigo hacer salir a la
luz un hecho nuevo y probarlo, experimento un sentimiento de victoria y
orgullo, como si fuera padre...
—Pero ¿padre de qué?

Félix encendió el puro y le dio una calada. Sus ojos atravesaban el humo
como un par de bolas fosforescentes. El humo salía de su boca y subía hacia el
techo, formando volutas azules. Tenía la expresión sombría, muy sombría.
—De un hijo monstruoso... —se contestó él mismo.
—Sí —admití—, es un viaje muy extraño..., que desafía todos los principios
de la moral y los límites normales del pensamiento, para ir hacia las zonas
más alejadas de lo que se considera humano. Cuando un hombre mata a un
hombre, yo puedo decir por qué y cómo. Pero no me corresponde a mí castigar
al asesino. Eso supone que se lo considera culpable, cuando el crimen no es
más que una opinión sobre la cual divergen las civilizaciones, culturas y
épocas. Por esencia y por deontología, nosotros estamos más allá del bien y
del mal. La verdad, la verdad es lo único que nos preocupa, aunque sea atroz,
aunque sea inmoral e inmunda, aunque sea innominable...
—El padre Francis no estaba equivocado del todo, entonces. Es peligroso
frecuentar al Diablo.
—Pero a ti nunca te ha dado miedo el peligro.
—Al contrario, me atrae... Pasando a cuestiones concretas, dentro de
cuatro días se celebra esa reunión para la presentación de un documental
importante sobre la Shoah. Me pareció entender que Schiller era una de las
personas filmadas.

—¿La reunión de Washington a la que se refirió el padre Francis? —
pregunté—. Recibí un folleto hace unas semanas. —Saqué un programa del
maletín.
—Ron Bronstein da una conferencia después de la proyección de la película
—dijo Félix, mirándolo—. ¿No es el hombre del que habló el padre Francis?
—Sí...
—Creo que realmente deberíamos ir, sobre todo tú: te encantan ese tipo
de actos.
—Sí —convine sin entusiasmo—. Puedes ir tú, si quieres.
—¿No me acompañas?
—Tengo cosas que hacer aquí. No puedo tomar el avión así, sin más, de un
día para otro.
De repente, después de pasar la página del folleto, Félix sonrió.
—De todas formas, no es grave. No estaré solo.
Me enseñó un apartado del programa: «Exposición de esculturas de Lisa
Perlman, con la presencia de la artista.»

Lisa Perlman... Todavía hoy, al pronunciar ese nombre, me acuerdo del
lugar primigenio, de los susurros infinitos, del púrpura y del añil, del verde
aceituna y del oro, de la espuma blanca del río y de todos los frescores de las
madrugadas y también de los crepúsculos, cuando, bajo un cielo rosado, los
árboles proyectaban sombras serenas. Ojos agrandados, sonrisas que
hechizan, cabellos de Lisa, mar sin arrugas, pequeñas en torno a los ojos,
formadas cuando reía, risas afables, impregnadas de mansedumbre, risas
sencillas, sin venganza. Venganza: de todos mis vagabundeos a través del
tiempo, de mi vida y de su sentido. Lisa. Ese nombre tenía el sabor de la
primera rosa, aquella que yo aspiraba con felicidad: un viento cálido repleto de
olores. Los zarzales de color esmeralda y violeta delimitaban los dorados
rastrojos.

Al día siguiente por la noche, Félix tuvo la idea de invitarnos a los dos,
para que yo pudiera volver a verla.
Normalmente, cuando cenábamos juntos con Félix, yo preparaba pescado a
la plancha o al horno. Soy vegetariano. Dejé de comer carne a los diez años:
considerando mi carácter demasiado blando, mi padre me había llevado a
visitar un matadero «para templarlo».
Lisa se había ofrecido a ayudarnos con la comida. Trajo una carpa para
preparar un plato típicamente asquenazí: el geffilte-fish y una especie de paté
de pescado endulzado. La carpa, recién sacada de la pecera de la pescadería,

coleaba todavía cuando la extraje de la bolsa de plástico. Agitaba la cola con
movimientos convulsivos y abría y cerraba con pánico las agallas, tratando en
vano de aspirar, pues sólo había aire y el aire aún la acababa de asfixiar más.
Cuanto más respiraba, más se intoxicaba y más violentas y desesperadas eran
las sacudidas de su cuerpo. Puesta en el borde del fregadero, la escurridiza
carpa escapó varias veces de las manos de Lisa y se deslizó hasta el interior
del barreño. Entonces, con gesto brutal, Lisa la sacó y la retuvo con firmeza
con una mano, mientras con la otra tomaba un cuchillo de cocina con el que le
rebanó la cabeza. El cuerpo del pez decapitado experimentó aún algunas
sacudidas y la cola algunos espasmos. La sangre chorreó por toda la pila,
manchando las manos de Lisa de una sustancia roja.
Desescamó el pescado manteniendo el cuchillo bien recto sobre el cuerpo
inerte y luego lo abrió con un movimiento oblicuo de una extrema precisión,
desde lo alto de la cabeza hasta debajo de la aleta ventral superior. Después,
con un cuchillo más pequeño, penetró en el vientre del animal y lo limpió. Con
su mano larga y ágil, sacó un amasijo de órganos que tiró a la basura. A
continuación cortó con precisión cuatro filetes de carne de carpa, que mezcló
con zanahorias y miga de pan para formar una pasta untuosa mientras yo la
observaba con atención, sin perderme ninguno de sus movimientos.
Nos sentamos a la mesa y nos regalamos con el plato deLisa, acompañado
con rábano blanco del que yo me serví en abundancia. Al cabo de poco me
sentí sofocado; me lloraban los ojos y a Lisa se le saltaban las lágrimas de
tanto reír.
—Pero ¿no sabías que el rábano blanco es muy picante?
—Sí, claro —contesté—. Pero no me he fijado, soy un poco distraído...
—Me recuerdas a Béla. Cuando era más joven, quiso impresionarnos y se
zampó entero todo el cuenco de rábanos blancos.
—¿Y qué pasó? —pregunté yo, al borde de la asfixia después de tomar una
simple cucharada.
—Fue toda una odisea. Tuvieron que llevarlo al hospital y hacerle un
lavado de estómago. Parece que podría haber sido grave.
—¿Lo ves a menudo, a tu hermano Béla? —inquirí prudentemente—. ¿A
qué se dedica?
—A qué se dedica... —repitió Lisa—. A veces hace trabajos de fontanería,
para ganar un poco de dinero...
De repente, como si temiera haberse ido de la lengua, se ruborizó y
cambió de tema.
—¿Y tú? ¿Tienes hermanos?
—No, soy hijo único...
—¿Y tus padres? ¿Los ves a menudo?
—No, muy poco. No viven en París.

—¿No naciste en París? —preguntó Lisa.
—Sí... —respondí, tras un instante de duda—. Nací en París, pero mis
padres se fueron a vivir a otra parte.

Mentía. Nací en Estrasburgo, pero me avergonzaba de mis orígenes
provincianos. Me había trasladado a París al acabar el bachillerato, había
cursado todos los estudios posteriores allí y consideraba que una quincena de
años eran suficientes para naturalizarme. Desde entonces no había vuelto a
abandonar la capital. Félix, que era parisino, había vivido una infancia normal,
en una familia cariñosa y sociable, que lo había inscrito en los mejores
colegios, que lo llevaba a visitar los museos y las exposiciones, que lo dejaba ir
con sus amigos a las grandes avenidas del jardín de Luxemburgo..., la infancia
que yo habría soñado tener.
De Estrasburgo conservo el recuerdo de una ciudad apagada, muerta: las
calles se vacían desde las primeras horas del crepúsculo, y las avenidas mal
iluminadas reflejan sólo las sombras impasibles de los graves edificios
germánicos. Recuerdo los inviernos crudos, y tenebrosos, en que la oscuridad
cae sobre la ciudad a partir de las tres de la tarde; recuerdo el cielo como una
sucesión de chapas de plomo sobre nuestras cabezas, malos augurios
emanados de los dioses encolerizados que hacían rechinar los dientes hasta
que por fin estallaba su furia. Recuerdo los veranos sofocantes, de un calor
húmedo que volvía el cuerpo pesado y flojo. Tomábamos duchas heladas a
todas horas. Algunas veces atravesábamos la frontera del Rin para ir a la
piscina en Alemania, donde el agua era más fresca y más limpia y había menos
gente. En eso consistían nuestras vacaciones. Nunca nos movimos de la
Alsacia natal: mis padres debían ocuparse de sus padres, demasiado ancianos
para quedarse solos o para viajar. Para hacer correr más deprisa aquellos días
de verano interminables, me iba en canoa: llegaba con mi pequeña
embarcación hasta los parajes más apartados de los brazos del Ill, hundía mi
remo en las aguas pringosas, aún más sucias en verano, como si ellas también
se pusieran a sudar, a exudar miasmas y humores glaucos, y las ratas de agua
daban vueltas y vueltas, felices, como bailarinas acuáticas.

—Yo —dijo Lisa— soy un espécimen del Marais. Nunca he dejado este
barrio, desde que nací. Fue mi padre quien lo eligió. Había estado allí antes de
la guerra, para visitar a unos primos. Entonces era distinto: era un pueblo de
emigrantes llegados de todas partes, de todos los rincones de Polonia, de
Alemania, de Rusia... Se parecía a lo de ahora, había tenderos, panaderos,
carniceros, pero todos hablaban yiddish: era un shtetel [1] reconstruido en

París. La gente se ayudaba, como si fuera una gran familia. Después, en 1942,
todo eso quedó a un lado y los policías se presentaron en las casas para
arrestar a personas a las que conocían de toda la vida. Mi padre no volvió a
ver a sus primos; pero algo lo impulsó a regresar a ese barrio, como para
hacer revivir las cenizas.
—Dime, Lisa —preguntó sin tapujos Félix, interrumpiendo el silencio que
se había producido—, ¿qué sabes tú del asunto Schiller?
Ella lo miró, turbada.
—¿Otra copa? —dijo, tomando la botella de champán—. No sé nada de ese
pobre hombre —acabó por añadir, ante la mirada insistente de Félix.
—¿Nada? ¿Y tu padre, lo conocía bien?
De repente lo observó con fijeza.
—Me parece que has ido a interrogarlo varias veces sobre eso, ¿no?
—Sí...
—¿Y bien?
—No dijo nada.
—Creo que Schiller era el único hombre a quien mi padre se dignaba
dirigir algunas palabras, pero no me preguntes por qué.
A continuación compuso una expresión desarmante con la que daba a
entender que no deseaba continuar con ese tema. Félix pareció comprender.
Esa noche bebimos mucho, tres botellas de Deutz y luego armagnac.
Hablamos hasta muy tarde y después escuchamos música. Era un concierto de
Elgar, cuyas lúgubres notas seducían mi corazón y lo transportaban con
violencia hacia el que las emitía. Esa melodía romántica, sombría, a veces
cruel, era como un presentimiento terrible y fulminante.
Todavía hoy en día, cada vez que la escucho, mi cuerpo entero se agita
con un escalofrío. Es como una amenaza que pesa y que aterroriza, como una
emboscada en las tinieblas, algo que se acerca y se amplifica de manera
inexorable, un complot que se decide, un severo decreto, un monstruo
implacable. Esta música que anuncia, se da completamente, se da y arrastra:
no tiene necesidad de ser comprendida como las composiciones
contemporáneas, es ella la que comprende. Susurrando al oído, penetra en
todas partes, como un viento que se precipita sobre la ciudad, toma cada calle,
barre tada avenida, para acabarse en forma de magistral tempestad. Ni
afectada ni almibarada como las músicas románticas, ni guerrera ni plomiza
como la de Wagner, se precipita, apasionada, como una ola contra una roca,
estalla como mil truenos, como un mar enfurecido, arrastra, como un diluvio
arrasa, como un recuerdo infinitamente triste hace resonar mi alma de pesar,
de tristeza y de dolor, sí, de dolor. Un diluvio, una tempestad en mi corazón.
Las aguas se ensanchan y forman una masa enorme sobre la tierra y nosotros
nos dejamos llevar, a la deriva, en la superficie de las aguas; y la crecida

cobra cada vez más fuerza y, bajo el firmamento entero, las montañas más
elevadas quedan anegadas, toda carne expira y todo ser que respira se asfixia
y todos los que inspiran el aire como aliento de vida, todos los que viven sobre
la tierra firme mueren y todos los nombres quedan borrados.
—¿Querrás creer —comenté a Lisa, mientras escuchábamos elevarse las
volutas— que los nazis eran unos apasionados de la música clásica?
—Sí —respondió—, aunque habría que ver de qué clase...
—Cuando era un adolescente exaltado, Hitler se empapó de las obras de
Wagner. Uno de sus amigos, Kubizek, explica que durante un paseo nocturno
en la colina de Freinbeg, después de haber asistido a la ópera de Wagner
Rienzi, el joven Hitler se puso a hablar de repente con una extraordinaria
exaltación: confundía su porvenir con el del pueblo alemán, como Rienzi
percibía una misión para sí, que consistía en liberar a su pueblo.
—¿Esa ópera de Wagner podría haber decidido el destino de Alemania... y
de los judíos?
—¿Quién sabe?... En fin, Elgar no me inspira las mismas ideas.
—¿No? ¿En qué te hace pensar?
Me hundí en el sillón y, exhalando un bocanada de humo, repuse:
—En los Archivos, por ejemplo, quince mil millones de documentos que,
puestos uno al lado de otro, cubrirían más de dos mil quinientos kilómetros...

Y aparte, en ti. En ti, a quien tu madre esperaba en la ventana cuando
volvías del colegio. Te veía, estudiosa, aprendiendo a tocar ese violín que yo
había advertido en el comedor de tus padres. En todos esos judíos que, en los
campos, hacían resonar su instrumento en los oídos del verdugo. En tu madre,
arrestada por la Gestapo; en tu abuela, cuyo nombre llevas tú: te pareces a
ella. Tenía el pelo blanco, recogido en un moño, y unos ojos azules muy
dulces; era una dama menuda y delgada, vestida con ropa oscura. O bien en
una mujer de mejillas hundidas y ojos grises, una mujer vieja que no había
envejecido. Tú, para siempre.

Hoy en día, cuando escucho el concierto para violoncelo de Elgar, vuelvo a
revivirlo todo: no hay nada como la música para evocar el pasado, con tanta
precisión y tanta profundidad de espíritu. El gusto, el olfato o el tacto
proporcionan efluvios intensos pero fugaces; y el esfuerzo, inmenso, para
reconquistar el recuerdo es casi un trabajo para el alma. La visión de un sitio
en otro tiempo habitado, antaño frecuentado, puede provocar una formidable
nostalgia, pero el recuerdo de las épocas pasadas sigue siendo borroso, pues,
capturado por la vista, no puede vagar por las zonas más recónditas y

alejadas. Con la música, todo se ordena y se dispone como bajo el efecto de
una máquina de remontar el tiempo. La música produce un impulso del
corazón que dura y se profundiza, igual que una conversación entre dos
amigos que rememoran lo mismo. Por eso nada puede entristecer más que un
fragmento musical: el pasado es evocado con tal fuerza que uno casi siente
que ha retrocedido y luego la caída hasta el presente es aún más vertiginosa.
Sí, la música es una gnosis que revela los conocimientos enterrados en lo
más hondo de nuestro interior. ¿Quiénes somos? ¿En qué nos hemos
convertido? ¿Dónde estamos? ¿Adónde nos hemos visto arrojados? ¿Adónde
vamos? A veces uno reflexiona sobre estas preguntas y otras no se las
plantea, simplemente porque es feliz.
«En el Oriente desierto...» ¿Es preciso que sepa hasta tal grado lo que fui?
A Lisa, tan bella, se le saltaron las lágrimas de tanto reír durante aquella cena
demasiado regada de alcohol. Lisa callaba, escuchaba con su semblante sereno
y bailaba el vals al final de la velada. ¿Es preciso que sepa hoy hasta qué
punto he perdido mi felicidad? Mi cuerpo y mi alma sufren porque se acuerdan
de lo que éramos y saben también en qué nos hemos convertido.
Entonces bailábamos, bailábamos y girábamos cada vez más rápido, ebrios
de velocidad, ebrios de pesadumbre y ebrios de cólera, de la rabia surgida del
fondo de las edades, y con ella subía una risa suave que hacía estallar el
mundo irrisorio. Paneles enteros de la vida cotidiana se venían abajo con cada
carcajada, que significaba: todo es un mero juego en el que uno se deja
embarcar, un juego de pretextos falsos que se rodea de todos esos seres que
hacen creer en su apariencia y que cuando se vuelven dejan aflorar otros
aspectos, aquellos que no se ven nunca, y en torno a ellos todo vacila, el cielo,
la tierra y las estrellas, y todos los valores, el bien y el mal, bailan, bailan
juntos y flotan, flotan y dan vueltas en la sombra, aquí y en ninguna parte, en
otro lugar, de repente semejantes, tan parecidos, tanto, que ya no se sabe
cuál es uno y cuál es otro.
Ahora estoy solo y no hay nadie más que yo como referencia de mi
espíritu, de mi pensamiento, de mi alma y de mi cuerpo, y debo revivir
mediante el doloroso proceso del recuerdo todo lo que ella me había revelado
en un relámpago, una fulguración: la felicidad y la tristeza, la espera y la
impaciencia, el amor y el odio, el fervor, todo lo que supe como por arte de
encantamiento, el vasto territorio del hombre. Sí, aprendí sin querer, como se
mira sin ver o como se ama sin saber.
Para siempre, la música de Elgar será para mí la del origen, la de los
balbuceos, cuando todo es puro y perfecto, cuando todo se dice por lo que no
se dice, por la elocuencia inigualable de la mirada, cuando sólo existe el
silencio para expresar lo que se siente, pues las palabras, demasiado abruptas,
demasiado vulgares, desharían lo que enuncian: ese discurso infinitamente

frágil y delicado de los primeros amigos. Para siempre, la música de Elgar será
para mí la del final, pues en el momento más perfecto anunciaba la llegada del
desastre.

La noche posterior a aquella cena, no dormí; dormité y me desperté
sobresaltado para ver el icono de su cara. Un par de ojos angélicos, de una
dulzura infinita, un rostro ovalado con un hoyo en la barbilla que se había
hundido cuando sonrió, una boca de labios finos y rosados, una piel diáfana,
un cabello negro que constituía el marco más dulce que se pueda imaginar
para este cuadro, este retrato de artista.
¿Era preciso que, una vez más, un cristiano venerase a una mujer judía
como su diosa? Entonces comprendí por qué Dios tenía una madre. Era la
Virgen, tenía la gracia hierática de las madonas de la Edad Media.

Al día siguiente desaparecimos en el aire, hacia Washington, donde tenían
lugar los actos conmemorativos de la Shoah. Allí conocimos al filósofo Ron
Bronstein... y nos adentramos más en el camino del infierno.

SEGUNDA PARTE

ñ

Capítulo 1

Usted lo sabía, lo sabía todo. Como los profetas Amos, Oseas e Isaías,
usted anuncia la catástrofe, la destrucción, sabía lo que íbamos a ser porque
sabía lo que éramos. Usted es la mirada absoluta, usted sondea las entrañas y
los corazones, por su sabiduría tiene conocimiento de la vanidad del hombre
que siempre quiere convertirse en Dios.
Dios: eso era Félix. Nada lo asustaba, ni siquiera la muerte. En su vida de
periodista había hecho de todo: reportajes en los guetos negros de Nueva
York, encuentros secretos con los terroristas o los dictadores. No se trataba de
valentía ni de temeridad: desconocía el miedo. Lo que lo asustaba lo atraía, lo
fascinaba. ¿Era fatalismo? ¿Era inconsciencia? Incluso si, al interesarse por el
asesinato de Carl Schiller, hubiera previsto que iba a verse engullido en
semejante espiral, no habría dudado en precipitarse en ella.
A pesar de las diferencias existentes entre Félix y yo, había algo que nos
unía de manera profunda. Esa era quizá la verdadera razón, la clave de
nuestra complicidad: nuestros focos de interés no estaban tan alejados. El
objeto de mis investigaciones —me refiero a lo que me animaba, al sentido de
mi búsqueda— era aprehender, a través de la Shoah, el origen del mal
absoluto. Félix era un periodista de grandes reportajes, y obraba guiado por el
mismo ideal cuando se enfrentaba a los escándalos, a los crímenes sórdidos, a
los conflictos y a las guerras. Sus investigaciones, como las mías, consistían en
interpretar y analizar los documentos, rastrear las marcas y las huellas, reunir
los testimonios y comparar las versiones para sacar a la luz la verdad: para
comprender el Mal.
No obstante, en esta empresa similar, cada cual procedía de modo distinto.
Él estaba enamorado del presente; yo era el hombre del pasado. A él le
interesaba la realidad que se desarrollaba ante sus ojos o lo que acababa de
suceder, nunca hechos lejanos. Yo prefería las excavaciones, las pesquisas
entre documentos dudosos; me complacía abrirme paso a través de las
adulteraciones solapadas, los añadidos falsos, los vestigios o los fragmentos.
Yo era el hombre de los esqueletos y las cenizas, el detective que lleva a cabo
su investigación después del crimen, que sigue la pista de la verdad enterrada
bajo la mentira de los años, de las pasiones y de los intereses. En tanto que
historiador, yo no era coetáneo de los hechos, pero era el primero en descubrir
y anunciar, con minuciosidad y precisión, en buscar, igual que el explorador o
el arqueólogo, el filón de las vidas fenecidas y hacer brotar su oro negro.
No obstante, de la verdad obtenemos únicamente una huella. Así son las
cosas de los humanos. De las acciones, de los hechos y de los grandes
discursos queda tan sólo la pisada sobre un suelo polvoriento, la sombra de
una momia en un panteón oscuro..., ciudades enterradas, ruinas y escombros.

De las palabras perdidas de la Sibila a las informaciones de los telediarios, sólo
tenemos relación con esas marcas fugitivas de un fenómeno imposible de
captar: el hecho improbable. Porque el pasado no es un dato, es un recuerdo
en perpetua evolución.
Para el historiador del tiempo presente, las huellas son menos tenues: son
los testimonios, leyes y decretos, decisiones judiciales, anuncios y
proclamaciones, discursos, periódicos, papeles, cartillas de racionamiento,
permisos, pases, pasaportes. Están asimismo las órdenes, las propuestas, los
informes, las cartas, los diarios de guerra, los documentos personales y
también las listas, materiales dispersos en los centros de archivos y en las
bibliotecas, medio destruidos, medio quemados.
Y además están las personas. Recuerdos, heridas, números grabados en los
brazos. Palabras de supervivientes, de testigos. Memorias vivas, frases
entrecortadas, llantos, miedos, dudas: huellas. Como dijo el historiador caído
en la batalla, la historia no es la ciencia del pasado, sino la ciencia de los
hombres inmersos en su tiempo. Lo humano es su materia de estudio, y la
duración, la herramienta más apta para aprehenderlo: gracias a ella se
desvela lo mejor. Porque es el tiempo lo que nos revela al hombre: igual que
un prisma, refleja las fragmentaciones de lo real.

Yo había visitado con frecuencia la Costa Oeste y había ido varias veces a
Nueva York, cuya fuerza y decadencia futuristas me agradaban en especial,
pero Washington era diferente. Al descubrirlo, comprendí lo que significaba el
Nuevo Mundo. Era un imperio que dominaba el universo, como lo habían
sometido el imperio griego o el imperio romano, por medio de su potencia
política y económica. Era una civilización, era la nueva Atenas: un esplendor
de mármol blanco, de columnas y de frisos.
Aquí todo era lento, majestuoso. Aquí se habían tomado el tiempo
suficiente para construir una República tan importante como las de la
Antigüedad. Por todas partes podía divisarse el cielo: no era sólo la capital de
Estados Unidos, era el centro del mundo. La cúpula del Capitolio, sus pilastras
neo-helenísticas, las águilas de las cornisas, las omnipresentes estatuas de
generales y jefes de Estado en cada esquina daban prueba del predominio de
esa democracia fundada en el ideal de la libertad. Aquello era Atenas en sus
tiempos gloriosos: uno sólo podía sentirse fascinado o anonadado. Encaramado
en lo alto de una colina igual que el Partenón, el Capitolio, simétrico,
imponente, es el cuartel general de los emperadores o de los dioses. La
biblioteca del Congreso, en el Jefferson Building, es, como la de Alejandría, el
santuario del conocimiento universal, con su vestíbulo inmenso, sus escaleras,
sus frescos en los techos, sus pinturas y sus mosaicos. Uno de ellos representa

a la diosa Minerva sosteniendo una lista de las disciplinas académicas y otro
escenifica las etapas del saber humano: de este modo, este país posee también
el conocimiento, como si hubiera recogido lo que cada civilización ha aportado
a la humanidad, cuyo punto culminante sería él. Tres medallones figuran la
medicina, la ley y la teología, consideradas como las artes mayores. La ley, en
el centro, es reina de este país, depositaria suprema de la democracia: una
pasión para esta nación amante de la moral.

El Museo del Holocausto acababa de abrir sus puertas, después de seis
años de obras. Su ubicación simbólica —en el inmenso Mall, cerca del
monumento a Washington— demostraba que la Shoah era parte integrante de
la memoria estadounidense es decir, de la memoria mundial.
No en vano los museos y los monumentos están ahí, al igual que la
historia de Herodoto, para forjar el espíritu de las naciones, para dispensar la
educación popular adecuada para cimentar la unión de un pueblo. Como en los
templos de las sociedades antiguas, en ellos se oficia la religión de la
República: la historia. El Museo del Holocausto no difería de la norma: había
que integrar el suceso en la conciencia norteamericana.
Al entrar en el museo, reconocimos de lejos al padre Francis por su
extraña cojera. Inclinándose ora a la derecha, ora a la izquierda, avanzaba con
andar renqueante. Intercambiamos unas frases educadas; él nos contó que
había llegado el día anterior y luego, como si fuera lo más normal del mundo,
se unió a nuestro grupo para efectuar la visita.

Experience the Holocaust! Las ventanas cegadas separaban el espacio
americano del dedicado a la memoria. Aquí estábamos en ninguna parte. Fuera
del tiempo y del espacio, la mirada no podía proyectarse afuera, a la gran
explanada del Mall. A la inversa, el interior del museo no era visible desde el
exterior. El edificio de Freed ofrecía un contraste sorprendente con el resto de
las construcciones. Aquella edificación sórdida, un calco de la siniestra
arquitectura de ladrillo rojo de las torres de los campos de concentración y los
hornos crematorios, resaltaba sobre el resto de lugares ceremoniales.
Nos adentramos en el inmenso vestíbulo del Testigo, al fondo del cual una
escalera que representa el ferrocarril asciende hacia una puerta en forma de
arco: la entrada de Birkenau. En ese lugar completamente cerrado se hacía
vivir a los visitantes la experiencia de la deportación: se les daba un librillo
con una fotografía y una descripción de la víctima que iban a encarnar, así
como el relato de su vida durante la guerra. A cada cual se le atribuía una
identidad correspondiente a su posición, su edad y su sexo. Los padres eran

adultos atrapados en la tormenta. Los más jóvenes se identificaban con los
niños judíos asesinados.
Y todos debían amontonarse en uno de los vagones de ganado, todos
debían pasar por la puerta del campo, donde está escrito que el trabajo nos
hace libres, y todos debían sentarse en un barracón de prisioneros
reconstruido y, durante un instante, vivir un poco la pesadilla. Remember the
children: Se narraba la historia del pequeño Daniel por medio de su diario
íntimo y sus pinturas de la guerra, el gueto y el campo de concentración. Los
niños podían revolver sus cajones, extender su manta y abrir las ventanas
para seguir su vida, antes y después de las leyes antisemitas.
La visita continuaba a través de grandes salas oscuras, donde se
proyectaban fotografías a tamaño natural y películas en blanco y negro que
mostraban pueblos, campos y rostros de individuos aterrorizados. Los niños no
podían entrar en las que describían los experimentos médicos o las cámaras de
gas. La historia de la Shoah, iniciada desde el despuntar del antisemitismo
cristiano, no escamoteaba los ejemplos norteamericanos y mencionaba la
negativa de Roosevelt a bombardear los campos de exterminio, a pesar de las
reiteradas demandas de los judíos de su país.
No era aquélla la primera vez que reparaba en ese mea culpa nacional. A
mi parecer, la civilización estadounidense debe su tremenda fuerza a esa
relación que mantiene con su pasado y que consiste en situar las propias faltas
frente a sí, en observar las propias miserias y crímenes para afirmar con
fuerza el orgullo de ser americano. Para un puritano, hay una remisión posible
del pecado: confesar o reconocer equivale a ser perdonado. La peor de las
faltas es la mentira. Nosotros, los jansenistas, nos sabemos condenados: por
eso preferimos disimular el acto culpable y hacer como si no hubiera existido.
Pero ¿eran manos vivas las que surgían de las paredes de esa falsa prisión,
eran los niños asesinados los que aparecían en esos guetos de papel, era acaso
posible experimentar en una catarsis benéfica el camino de la muerte, la
agonía humana? Ver esos rostros por espacio de un instante, oírlos hablar a la
sombra de la nada, ¿equivale a ofrecer una tumba a aquellos que no tuvieron
ninguna? ¿Ese mundo de palabras y de imágenes, que pretendía conducir a los
visitantes por un viaje al seno del mal, contaba la vida de los hombres reales?
¿Era posible experimentar esa vida?
Como todos, yo estaba fascinado, cautivado. Ese recorrido equilibrado,
interesante, documentado, reconstruido con objetos auténticos de
supervivientes, visibles y palpables cabellos de mujeres de verdad, uniformes
de prisioneros, botes de leche e incluso, en el tercer piso, un trozo de vía.
Todas esas imágenes me producían vértigo. Trasladado al espacio de
Auschwitz, yo había visto los barracones y había avanzado un paso en esa
historia, la suya, la mía en la actualidad, con su intensidad creciente, su

«suspense». Había visto a esos hombres como si fueran de verdad, esas
figuras de niños húngaros antes del drama, esas miradas de maestros de
escuela de expresión indescifrable, entre la sorpresa y el espanto, esos ojos
despavoridos de las mujeres en la rampa, ese inventario fotográfico del horror,
esa revelación, esa epifanía, una Redención tal vez, pues el museo del Mal no
podía por menos, para satisfacer a su público, que acabar con una nota de
esperanza, un happy end, cuando la última superviviente, ya anciana en la
filmación, explicaba cómo, abandonada en un escalón de la muerte, fue
recogida por un joven soldado americano que poco después se convirtió en su
marido.

Lisa no dijo ni una palabra durante toda la visita. Caminaba con la cabeza
alta y ademán pensativo. Félix tenía el semblante sombrío de los peores días.
El padre Francis, por su parte, estaba locuaz; comentaba lo que veía, explicaba
que quería tomar sobre sí el sufrimiento del pueblo judío, que éste era el
Calvario y que también rezaba por los verdugos, instrumentos de Dios,
mensajeros divinos venidos para purificar el mundo.
—Son los dolores del parto del Mesías, hijos míos —decía—, es la lucha
entre el Cristo y el Anticristo.
Yo notaba que Félix estaba a punto de salirse de sus casillas. A cada
palabra del sacerdote apretaba un poco más la mandíbula, al borde del
estallido.
—Estamos volcados a la oración por los crímenes de Auschwitz —
proseguía, con su voz temblorosa, el padre Francis—. La puerta del infierno es
la puerta del cielo.
—Cállese —le espetó Félix, clavándole una mirada asesina—. Todo el
mundo está en silencio aquí.
El padre Francis lo miró de arriba abajo un momento y luego esbozó una
sonrisa conciliadora.
—Tiene razón, hijo mío.
En la inmensa sala del Testigo, en cuyo centro brillaba a perpetuidad la
llama del recuerdo, el viejo se inclinó hacia mí.
—En confianza —susurró—, le confieso que sólo puedo soportar esta noche
en la que se hunde Israel si pienso en la noche en la que nos encontramos a la
espera del regreso del Mesías, para abrirnos a todos el camino de la vida, para
hacer surgir la luz del mundo.
Abandoné a aquel extraño hombrecillo en el recinto y seguí a Lisa, que se
encaminaba a la sala donde estaban expuestas sus obras.
Había cuatro esculturas de formas abstractas, una de las cuales me llamó
especialmente la atención: se trataba de una simple piedra de granito de

varios metros de ancho, situada delante de una pared, en posición horizontal.
Cuando interrogué a Lisa sobre el significado de esa obra, me señaló el otro
lado de la piedra, en cuya cara posterior había grabados unos nombres en
letras minúsculas.
—Son los nombres de los niños muertos en Auschwitz —explicó.
—Pero ¿por qué exponerlo así, sin que se vean los nombres por delante?
—Para no hacer un monumento —respondió—. La idea de crear arte en
torno a la Shoah tiene algo de incongruente, de obsceno, y más teniendo en
cuenta que la escultura y la arquitectura eran piezas clave de la escenografía
nazi.
—¿Y por qué una simple piedra? ¿Por qué no una escultura con formas
humanas?
—Porque es imposible representar lo que pasó, ya sea en una obra de
ficción, una novela o una pintura, y con mayor motivo en una escultura, que
es la forma de arte más próxima a lo humano y más sujeta a la idolatría. Por
eso hay que encontrar una manera de hablar de la Shoah, de hacer sentir el
horror que fue, de conmemorarla, sin describirla jamás. Es la idea de los
«antimonumentos».
—Pero, si no se dicen nunca las cosas, ¿cómo se sabrá lo que pasó?
—Leyendo y escuchando a los testigos, viendo documentales, separando
bien la verdad de la ficción; pero no con una obra de arte, que apela al alma, a
la sensibilidad. Un acontecimiento único exige una representación única: la
única obra de arte que puede hacerse sobre este desastre es un documental
que haga saltar todos los marcos de la representación, no mostrar los
cadáveres amontononados; sino dejar hablar a los testigos, sin pretender
nunca comprender.
—Pero los testigos aportan sólo una verdad subjetiva —objeté.
—Una verdad humana —corrigió ella—. ¿No es ésa la única verdad?
Me señaló una escultura de otro artista. Representaba unos rostros
aterrorizados de hombres, mujeres y niños y tenía por título En la habitación.
—¿Ves, por ejemplo, esta escultura? En mi opinión, es exactamente esto lo
que no hay que hacer: caer en la morbosidad y el voyeurismo. Es obsceno.
Mientras proseguía con sus explicaciones, me incliné a mirar los nombres
inscritos en la piedra.
Eran muchísimos, innumerables. No sé por qué mi mirada se vio atraída
hacia la parte inferior de la piedra, donde figuraban los apellidos que
empezaban por S.

El corazón me dio un vuelco en el pecho. Acababa de leer el nombre de
Carl Rudolf Schiller.

ñ

Capítulo 2

—Lisa —pregunté—, ¿fuiste tú quien grabó todos esos nombres en la
piedra?
—No, los mandé grabar —repuso.
—Mira.
Se fijó en el lugar que le señalaba.
—Qué raro —comentó con tono sosegado—. Tiene que ser un error. El
nombre de Carl Rudolf Schiller no puede estar inscrito en esta piedra. Es
totalmente absurdo.
—¿De dónde proceden estos nombres?
—De una lista elaborada en Yad Vashem, el museo de la Shoah de Israel...
Quizás ese hombre tenía un homónimo —añadió.
—Sería una coincidencia bastante extraña —observé—. No se trata de un
nombre muy común.
—Tiene que ser un error —repitió en tono resuelto.
Después de reunimos con Félix, dimos los primeros pasos en la calle, un
poco embotados.
Félix afirmó que el museo nos había trastornado. Dijo que el espectro de lo
kitsch se perfilaba a través de aquellas imágenes del horror.
Félix dijo que aquello le recordaba Disneylandia.

Por la noche nos volvimos a encontrar en el gran cóctel que daban para la
inauguración del documental. Félix se había puesto un traje negro sobre una
camisa de tono añil y, como de costumbre, se había esmerado en tener un pelo
y unos ojos relucientes. Lisa, vestida con una blusa blanca y una falda de
terciopelo púrpura, se movía con gracia.
Me turbaba, no habría sabido precisar por qué. Quizá tan sólo porque era
hermosa, con sus largas pestañas que daban sombra a unos ojos grises como
un cielo encapotado, su piel salpicada de algunas pecas igual que un cielo
estrellado, sus manos dulces y finas como medias lunas, su cuerpo delgado que
se plegaba bajo el viento adverso. Había en torno a ella un silencio que la
protegía, una aureola de pena y de dolor. A veces parecía completamente sola,
completamente triste, y yo lo habría dado todo para consolarla y apaciguarla.
Mirarla me sumía en un estado extraño: mis juicios, mi talante no eran los
habituales. De un instante al siguiente, me tambaleaba experimentando, una
tras otra, sensaciones de una intensidad y una fuerza que no habría creído
posibles. ¿Había pasado de una indiferencia apática a otra clase de ataraxia?
Mi corazón nunca había latido, nunca había resonado antes de conocerla.
Lo que ahora diré es indecente a más no poder y carece de todo valor

moral. Pero es así. El recuerdo que guardo del conjunto de esta visita a
Washington es el de un viaje absolutamente maravilloso. Acabábamos de ver y
escuchar las peores atrocidades, y yo nadaba en la felicidad. Estaba
enamorado o, lo que es lo mismo, estaba situado más allá de la moral, en una
burbuja de egoísmo que sólo sabía de ella y de mí. Nada habría podido
interponerse a mi euforia, ni Dios, ni la sociedad de los hombres, ni la propia
naturaleza. Ni siquiera el horror de la Shoah llegaba a empañar mi felicidad.
Solamente tenía ojos para ella. Veía el espanto a través de ella: era hermoso.
Me producía estremecimientos de placer. Estaba contento de estar allí, al lado
de aquella mujer que sufría en silencio; me sentía útil, aquello me brindaba la
ocasión de aproximarme a ella. Era como si participase de su historia, era
como si esa experiencia nos reuniera. El corazón es un órgano fascista,
irracional y monolítico, un imperio fanático y totalitario. Por ella habría podido
atravesar todas las barreras, humanas e inhumanas. ¿Quién ha dicho que el
amor es una virtud moral?

El padre Francis se incorporó pronto a nuestro reducido grupo. En el fondo
nadie deseaba su compañía, pero no podíamos dárselo a entender.
De pronto reparó en dos hombres que conversaban y se dirigió hacia ellos,
indicándonos que lo siguiéramos. Uno de ellos era un hombre alto y delgado,
de cabello oscuro y tupido, cortado a cepillo, mirada inteligente y sonrisa
sarcástica.
—Les presento a Ron Bronstein —dijo el padre Francis con un guiño de
ojos.
—Álvarez Ferrara, un viejo conocido —dijo a su vez Ron Bronstein
señalando a su interlocutor—, ex embajador de Argentina en la ONU. Nos
conocimos hará unos diez años en los encuentros de la Unesco.
El hombre que se inclinó para saludarnos, de estatura mediana, tendría
unos setenta años. Sus ojos quedaban ocultos tras unos cristales oscuros y su
cara, de piel reseca y arrugada, estaba devastada por la varicela. En su nariz
chata aparecían finas venillas rojas. Lo más asombroso, con todo, era su boca
sin labios, semejante a un abismo sin rebordes, un agujero que se abría en
medio de su cara.
—¿Su país se interesa por los encuentros relativos a la Shoah? —preguntó
Félix.
—Digamos que... me encuentro aquí un poco por azar —respondió—. Estoy
en Washington por cuestiones profesionales, pero me he enterado de que el
señor Bronstein estaría presente y he decidido venir a saludarlo...
Lanzó una mirada de complicidad a Bronstein. Estuvimos charlando un
momento con los dos hombres sin hacer la menor alusión a nuestra

investigación. Después nos separamos de ellos. Regresamos al hotel donde nos
habíamos alojado y en el que también se había instalado el padre Francis. Al
llegar, decidimos tomar una copa en el bar. El padre Francis nos seguía como
una sombra.
Lisa y yo queríamos evitar hablar del museo, pero el anciano se las
compuso para desviar la conversación hacia los judíos y los cristianos. Félix
encendió un puro con gesto nervioso y soltó una nube de humo.
Noté que estaba a punto de estallar cuando el viejo declaró que que quería
cargar sobre sí el sufrimiento de los judíos en Auschwitz. Lisa lo observaba sin
decir palabra, con una mirada de franca compasión.
—Recuerdo las palabras que dirigió el Papa a los judíos de Varsovia el 14
de junio de 1987 —decía el padre Francis—. «Cuanto más atroz es el
sufrimiento, mayor es la purificación. Cuanto más penosas son las
experiencias, mayor es la esperanza. Podéis continuar con vuestra vocación
particular... Es vuestra misión en el mundo contemporáneo.» Cuando visitó el
campo de Mauthausen en 1988, dijo que los judíos han enriquecido al mundo
con su dolor.
—¿No se da cuenta de que está profiriendo obscenidades? —lo interrumpió
con aspereza Félix.
A continuación aplastó con rabia la colilla del puro en el fondo del cenicero.
—Si se admite que el sufrimiento tiene un sentido, ¿cómo puede comparar
Auschwitz con las otras desolaciones?
—Pero si es el calvario de Jesús en la cruz, hijo mío. ¡Es el misterio divino
que garantiza la salvación!
Se produjo un silencio tenso. Lisa y yo nos miramos, con el mismo
pensamiento. Yo estaba seguro de que Félix iba a montar un escándalo.
—Lo que murió en Auschwitz fue el cristianismo —dijo—, igual que todas
las religiones. Auschwitz no es la Pasión. Ni de Jesús, ni de nadie. La Shoah
tiene que ver sólo con los hombres y con su espantosa cobardía frente al mal.
Félix tomó su vaso y, tras agitar el hielo, declaró sin más:
—Pero quizá sea necesario que le inflijan el mismo final que a Schiller para
que entienda de una vez.
Durante un momento, permanecimos boquiabiertos. El padre Francis lo
observaba con ojos inexpresivos mientras apuraba su copa sin inmutarse en lo
más mínimo.
—¿No crees que eres un poco duro con nuestro amigo? —logró articular al
fin Lisa.
Yo, por mi parte, estaba sorprendido por la actitud de Félix: es cierto que
Auschwitz suscitaba preguntas existenciales y que todo el mundo debería
haberse tomado las cosas tan a pecho como él. De todas formas, viéndolo de
repente tan involucrado con la Shoah, cabía preguntarse si no tenía alguna

ascendencia judía.
El padre Francis debió de hacerse la misma reflexión, puesto que tuvo la
inoportuna idea de expresarla en voz alta.
—Habla como Hitler —le replicó, cortante, Félix—. Yo soy goy, de pies a
cabeza. Y precisamente por eso me interesa esta cuestión. Desde mi punto de
vista, si algo puede afirmarse de la Shoah es que no es un asunto exclusivo de
judíos.
Así era Félix: era hábil para el insulto y no le costaba encontrar palabras
envenenadas para desarzonar a sus adversarios. Yo, que lo conocía bien, sabía
con precisión cuándo estaba a punto de proferir una terrible insolencia. Sus
ojos de brasa se entornaban un poco, adoptando un brillo maligno, su boca se
torcía con una mueca que expresaba una mezcla de desaprobación y asco,
entonces yo sabía que de sus labios iban a salir no las perlas habituales, sino
los sapos más horripilantes.
Para recobrarnos de la emoción y distender un poco el ambiente, pedí
vino. Bajo la mirada triste del padre Francis, bebimos en silencio, una copa,
luego dos, después tres..., un poco más que de costumbre.
El vino me producía variados efectos, que iban desde un ligero desajuste
de la percepción hasta la euforia o la plenitud extática. Félix, cuando estaba
borracho, comenzaba a hablar de manera totalmente desenfrenada,
avanzando por medio de asociaciones de ideas, y a menudo extraía de esas
elucubraciones pensamientos más precisos, verdades más profundas. Lisa, por
su parte, tal como constaté con asombro, tenía un aguante fabuloso.
—Pues oíd lo que os voy a decir —vaticinó Félix al cabo de una hora y seis
copas—. En el fondo, bien mirado..., no me desagrada lo de Schiller... Ese
viejo cretino recibió lo que se merecía. Desbarraba totalmente. Y además, si lo
han matado los neonazis, tanto mejor. Eso demuestra, una vez más, que no
han entendido nada...
—¿Por qué dices que lo han matado los neonazis? —lo interrumpió Lisa.
Félix pareció desconcertado. Se quedó inmóvil un momento, como si
esperara algo. Yo estaba nervioso, pues tenía una vaga conciencia del peligro
que representaba volver a tocar aquel tema, y me mantuve a la expectativa.
Entonces, no sé de dónde, me vinieron a la mente unos versos:
Antes de que me vaya sin retorno
al país de las tinieblas y de la sombra densa
donde reinan la oscuridad y el desierto
donde la misma claridad recuerda la noche oscura
Advirtiendo su turbación, Lisa se prestó a ayudarle:
—Es cierto que Schiller no había entendido nada... Decía que es imposible
que un Dios omnisciente ignore lo que ocurre en la tierra. Decía que lo sabía
todo, desde siempre. Que conocía los pecados de la humanidad antes del

diluvio. Él nos lo había advertido: llegaría el día en que íbamos a traicionarlo y
a faltar a su ley. Por eso recibiríamos castigo y no sabríamos la razón de
nuestro sufrimiento. Para Schiller, Dios no se escondió en Auschwitz; somos
nosotros los que hemos perdido la capacidad para oírlo. Decía que si los niños
hicieran caso a sus padres, si los maridos y las mujeres se respetasen, no se
habría producido la Shoah. Decía que Dios no esconde jamás su rostro... Decía
que Dios había provocado la Shoah para castigar al pueblo hebreo por sus
faltas...
—Pues claro, por supuesto, y tenía razón —encareció el padre Francis—.
Decía que Auschwitz es el purgatorio. Pero el purgatorio es esto. Ahora es
cuando puede verse abreviada la pena de los muertos gracias a las voces de
los vivos. Ahora es cuando se juzga la responsabilidad individual, se evalúan la
imperdonable culpabilidad de los pecadores criminales y los pecados veniales.
Estamos entre el paraíso y el infierno, en los círculos de fuego, entre los lagos
y los mares de fuego, los anillos, las paredes y los fosos. Créanme: por eso
mataron a Schiller. Porque le tenían miedo, tenían miedo de lo que podía decir
y hacer.
—¿Y qué podía hacer? —preguntó Félix.
—Era muy popular, desde luego. Habría podido subir al poder y no sólo en
Alemania.
Lisa me lanzó una mirada inquieta. A pesar del alcohol, sus ojos no habían
perdido un ápice de su vivacidad y agudeza. En el fondo yo me preguntaba, sin
embargo, qué podía afectar a aquella alma, tan elevada y digna que parecía
casi intocable.

Al día siguiente, se proyectaba el documental. Félix, Lisa y yo acudimos a
las diez de la mañana al gran anfiteatro del museo. Al entrar en la sala, un
graderío frente a una pantalla inmensa, sentí que se me aceleraban los latidos
del corazón. ¿Era por la perspectiva de ver a Carl Rudolf Schiller, vivo, en la
película? ¿O era a causa de la noche que había pasado, arrugando las sábanas
de la cama mientras pensaba en Lisa, que dormía a apenas unos metros a
unos cuantos tabiques de distancia? Era como si oyera su respiración. Quizá se
debía simplemente al café solo en el que me había empapado los labios por la
mañana, para despertarme y para captar plenamente lo que me estaba
sucediendo: ella estaba allí, delante de mí, tomando el desayuno, ella estaba
allí, tranquila, bebiendo té y dirigiéndome miradas a hurtadillas, ella también.
Si bien carecía de la formación filosófica suficiente para comprender todo
cuanto se decía en los debates, me pareció que allí se dirimía algo importante:
¿cómo es posible el mal, si se concibe a Dios como el señor de la historia?
¿Cómo ha podido un Dios bueno crear el mal? La idea de un Dios providencial

exige una teoría capaz de explicar el mal. Ahora bien, el mal, en su forma
absoluta, pone en tela de juicio la existencia de Dios, o cuando menos la de la
Providencia divina. La teodicea clásica resuelve ese problema diciendo que
desconocemos el punto de vista de Dios, y que lo que es un mal en nuestro
nivel humano puede ser un bien en un nivel superior al que no tenemos
acceso. La Shoah, no obstante, añade nuevas dudas a todas las teodiceas: en
la Shoah no puede haber racionalización del mal, que sería un medio para un
bien futuro, porque nada puede justificarla, porque no puede afirmarse que la
Shoah sea un bien que ignoramos.
Algunos, en su desarrollo de una nueva teoría, rechazaban al Dios del
judaismo tradicional y consideraban el regreso a Sión como un momento de
kairós, de transformación decisiva de nuestro tiempo. Propugnaban un
redescubrimiento de las religiones arcaicas para volver a conectar con los
poderes de vida y de muerte de Baal y de Astarté. Para ellos la tierra es una
madre, pero una madre caníbal que, tarde o temprano, consume lo que ha
puesto en el mundo. Si Auschwitz tiene un sentido, es el del ciclo natural de la
vida y el renacer: hubo muerte para el pueblo que se proclamó el Elegido
entre las naciones y después hubo resurrección en la tierra de Israel. No en
vano la elección corre pareja con la vulnerabilidad de aquellos que son
ofrecidos en sacrificio en los tiempos de crisis.
Según esta concepción, los nazis no eran paganos, sino satánicos
anticristianos. Igual que los sacerdotes del diablo, su problema era,
precisamente, que creían pero que creían demasiado. Celebraban una misa
negra, no por falta de fe, sino porque odiaban a Dios. A la manera de un grupo
de religiosos rebeldes, querían invertir los cánones de la religión establecida.
En la tercera entrevista filmada aparecía Mina Perlman en su despacho de
la École Pratique des Hautes Études. Su media melena rubia, su tez
transparente, sus ojos azules, pequeños, intensos, rebosantes de inteligencia,
revelaban un alma ardiente. Con su voz grave, Mina explicaba que, según ella,
existía una conjunción teológica entre la Shoah y el Estado de Israel.
—Si el sionismo y el retorno de los judíos a su tierra son anteriores a la
Shoah, para mí la creación del Estado de Israel después de la guerra es
inseparable de la catástrofe —expuso Mina—. Auschwitz es el purgatorio y el
Estado de Israel es la redención del pueblo judío, una primicia anticipada de
los tiempos mesiánicos. El heroísmo de los primeros inmigrantes demuestra a
las claras que el sionismo era una teofanía de la voluntad colectiva judía con
respecto al Absoluto. Lo que quiero decir es que, de una manera o de otra, hay
una redención posible, incluso después de las peores atrocidades.

La principal atracción del documental era, naturalmente, la entrevista con

Carl Rudolf Schiller, que había sido filmada varios meses antes de su muerte,
en Berlín. Fue un poco como una aparición; un fantasma resucitado. Yo
recordé, de pronto, todas las veces que lo había visto hablar en coloquios y el
asombro que me había producido el carisma de ese teólogo, ese tribuno que
concitaba el entusiasmo de las masas, que tenía fe en Alemania después del
destino siniestro que había infligido a este siglo. También rememoré nuestro
primer encuentro en casa de los Perlman, seis años antes. Aquel incansable
viajero, aquel hombre de firmes convicciones, aquel creyente, me había
causado una gran impresión. Todo había acabado, sin embargo: él ya no
existía y, por más que sus labios se movieran en la filmación, era otro Schiller,
un falso Schiller, un Schiller que sobreviviría eternamente al hombre de carne
y hueso, pero a fin de cuentas un Schiller de papel.
¿Qué decía? Decía que había que creer en Dios a pesar de todo. Ser como
Job: amar por amar, sin compensación, amarlo todo contra todo, amar sin
queja ni lamentación, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las
tinieblas, dar gracias a Dios y adorarlo sin motivo, sin condición, sin esperanza
ni pesadumbre.
O tal vez dijera lo contrario: decía que escarnecía a Dios, que mientras
viviera no dejaría nunca de proclamar su indignación y que, si Dios existía,
tenía que estar a la fuerza ausente de la historia. Pero si era impotente,
¿quién era, entonces? La verdad es que ya no lo sé. Recuerdo más que nada
haber visto que sus labios finos se movían tan pronto con rapidez como casi al
ralentí; recuerdo sus ojos pálidos e inexpresivos que miraban al vacío o bien
hacia mí, como si me sondearan; recuerdo su piel transparente, como un velo
evanescente, cubierta sin embargo de manchas en las sienes, como si
estuviera tatuada; recuerdo su rostro en un primer plano y a pesar de ello
borroso, cada vez más lejano e incierto.
Hablaba con una voz extraña que parecía vacilar entre los graves y los
agudos, una voz exaltada y temblorosa, con frases dichas a tirones, como si
quisiera retener las palabras, o bien como si éstas se precipitaran hasta su
boca antes incluso de que hubiera decidido articularlas, como si fuera
necesario que hablara, que hablara sin freno, sin parar jamás.

La secuencia siguiente mostraba a Ron Bronstein, vestido con una camisa
deportiva de color crudo y pantalón corto marrón, sentado con desparpajo en
la terraza de un café de Jerusalén.
—Hoy ya no se puede decir que el Mesías ha venido. De igual manera, no
se puede decir que Israel es la Redención después del sufrimiento, porque no
hay sentido alguno en el sufrimiento, contrariamente a lo que afirman ciertos
teólogos judíos y contrariamente a los llamados sionistas cristianos, que

asimilan el regreso de los judíos a su tierra a una escatología cristiana,
destinada a cumplir la profecía de la conversión última de los judíos al
cristianismo. Yo sostengo que esta teología es antisemita porque celebra la
formación de un Estado judío como piedra angular de una conversión que
remite a la aniquilación de los judíos y al triunfo de Cristo. ¿Por qué los
cristianos no acaban de hacerse plenamente cargo del Ahavat Israel, el amor
incondicional del pueblo judío?

En ese momento se produjo un apagón. Unos segundos más tarde aparecía
en la pantalla el rostro de Carl Rudolf Schiller; pero la calidad de la película
era distinta. Era como de un vídeo doméstico malo. La imagen era turbia, la
cámara se movía y se oían sólo numerosos chisporroteos.
En un primer plano, el hombre aparecía colorado y jadeante, como si
estuviera furioso, a punto de salirse de sus casillas. Tenía los ojos
desorbitados, inyectados en sangre. Parecía sufrir a causa de un violento
esfuerzo.
Entonces la cámara se alejó y dejó ver el conjunto de la escena.
En la sala brotó un alarido.
A mi lado, oí una voz que murmuraba: «Un castigo, sí, un castigo divino.»
No habría podido afirmarlo con certeza, pero me pareció que era la voz
temblona del padre Francis.
Enseguida se encendió la luz. El servicio de orden se precipitó a la sala de
proyección: la película había sido manipulada. Alguien había añadido una
secuencia rodada en otro lugar, en otro momento, por un ojo que no
pertenecía a los autores del documental.
Un verdadero delirio, una histeria colectiva se había adueñado de los
presentes. Las caras expresaban estupor y repugnancia. Félix se hallaba en un
estado indescriptible. Desplazaba febrilmente la mirada a todas partes, como si
buscara algo a qué agarrarse. Parecía que los cabellos se le hubieran puesto de
punta. Se diría que se había vuelto loco.
Lisa tenía los ojos desorbitados de pavor y los labios apretados, reducidos
al filo de una hoja. De improviso se precipitó hacia los lavabos del fondo de la
sala para vomitar.
Jamás olvidaré aquella visión. Dulce es el mal, gozoso es el mal para aquel
que lo comete, aquel para quien la ejecución del designio funesto es un
momento supremo, un deleite partícipe del absoluto.
La carne en las montañas, las virutas de hombres en los valles, la
sementera abrevada con la sangre que fluye como en ríos, todas las visiones
del horror permanecerán para siempre en el fondo de mis noches. Es el
Abismo; el propio Abismo se puso de luto ese día nefasto, en lo más hondo de

las tinieblas, la consternación era patente en los ojos de todos, el terror
temblaba en las caras desencajadas: era la fosa de la que subía un grito
amargo, terrible, era la fosa llena de cenizas y de amargura.
ñ

Capítulo 3

La escena sólo había durado unos minutos, el tiempo que tardó el servicio
de orden en parar la proyección, pero todos los asistentes se quedaron
clavados en los asientos, presas de espanto.
Carl Rudolf Schiller, atado a una silla, forcejeaba violentamente, tratando
de zafarse de sus ataduras. Como no había sonido, no se podía saber qué
decía, pero parecía alternar los gritos y las súplicas. Su cara presentaba la
marca del terror.
De repente, una mano armada con un revólver se acercó a él: era el brazo
inexorable de quien tiraba de los hilos de aquella macabra puesta en escena.
La mano apretó el gatillo. El hombre murió de un balazo en el corazón.
Entonces la misma mano se acercó, esta vez armada con un cuchillo.
Lo que pasó después entra en la categoría de lo indescriptible. No tengo
palabras para encarar la verdad de ese acto.

La policía, que había cerrado las puertas del edificio, comprobaba las
identidades.
Félix y yo, manteniéndonos un poco aparte de la multitud empavorecida,
esperábamos a Lisa.
—¿Se han fijado en ese pequeño cuaderno tan extraño que había encima
de la mesa cerca de Schiller? —murmuró alguien a corta distancia de nosotros.
Me sobresalté: era el padre Francis.
Schiller, en efecto, lanzaba de vez en cuando furtivas miradas a un
cuaderno situado en una mesa cerca de él, un pequeño cuaderno marrón.
—Entre los discípulos de Jesús —prosiguió, con su voz almibarada, el padre
Francis— había una secta, los judasitas, rama de los cainitas, que asignaba a
Judas una importancia superior a la de Juan, el discípulo bienamado. Según
ellos, Judas entregó a Jesús porque él era el único que sabía que éste era el
enviado de Dios: de ahí que, al poseer la gnosis, sea él el verdadero autor de
la Redención, que ha traído la mayor bendición a la humanidad. El término
empleado en los Evangelios para designar la muerte de Judas proviene de
apagcho, que significa no sólo «ahorcarse», sino también «estrangularse». Por
eso se cree que Judas entró en trance y se estranguló según un rito especial...
—¿Por qué nos cuenta eso? —lo interrumpió Félix.
—Ahora se lo explicaré, hijo —contestó el padre Francis con aire de
entendido—. Hay un evangelio de Judas, pero se perdió. Ese evangelio no se
refería al saber de Dios, sino al de Satán.
—¿Lo dice por lo del cuaderno marrón de la filmación? Le puedo asegurar
que he visto bastantes manuscritos antiguos para saber que ése no databa de

la época de Jesús —precisé yo—. Ese cuaderno tendría unos cincuenta años a
lo sumo.
—¿Sí? —dijo el padre Francis—. Entonces dataría...
—De la Segunda Guerra Mundial, sí, ésa es mi opinión —concluí.
—Eso no impide que sea un manuscrito de Satán, hijo mío —murmuró el
anciano—. Es un eslabón de una larga cadena de libros de la misma casta.
—¿Qué casta? —pregunté.
Feliz por haber encontrado un oído atento, el anciano prosiguió con
renovado brío:
—Los libros más conocidos son El gran libro mágico, La clavícula de
Salomón, La magia negra y El gran Agripa. Investidos de fuerzas infernales,
permiten descubrir todos los tesoros ocultos y obtener obediencia de todos los
espíritus.
»Luego están El gran Alberto, que contiene los secretos de los hombres y
de las mujeres, y El pequeño Alberto, que trata de la magia natural y
cabalística, y también El dragón rojo o el arte de dominar los espíritus, El
dragón negro o las fuerzas infernales sometidas al hombre, La gallina negra o
la gallina de los huevos de oro...
»Además, está El Agripa, un libro enorme que, puesto en pie, tiene la
altura de un hombre. Es extremadamente peligroso. No hay que dejarlo bajo
ningún concepto al alcance de la mano.
»Por eso se tiene la costumbre de colgarlo, con una cadena, de la viga más
fuerte de una habitación reservada exclusivamente a tal fin. Mientras no haya
necesidad de consultarlo, se debe mantener cerrado mediante un recio
candado.
»Y, mucho cuidado —agregó el padre Francis, levantando un dedo como si
nos diera un importante consejo—, la viga no debe estar recta, sino torcida. Es
de vital importancia.
—¿No va a acabar nunca con sus monsergas? —lo atajó Félix, exasperado.
Al ver a Lisa comenzó a alejarse, pero el padre se interpuso en su camino.
—Y hay algo más: el hombre que posee uno de estos libros exhala un olor
particular; una mezcla de azufre y de humo... ¿Saben por qué?
Félix apartó al sacerdote con la mano y echó a andar. El otro siguió
hablando, sin embargo.
—Porque tiene trato con el Diablo —le lanzó a la espalda—. Por eso se
apartan de él. Y además no camina como todo el mundo. Vacila a cada paso,
por temor a pisar un alma.
—Un poco como usted, ¿no? —señaló Félix, volviéndose de repente.
—¡No se ría, hijo! No es éste tema para burlarse.
—¿Y qué contienen esos libros? —reanudé yo, convirtiéndome en blanco de
una mirada asesina de Félix.

—Los nombres de todos los diablos y también la forma de invocarlos. Y
además, el nombre de las almas condenadas. Enseñan a cerrar pactos con los
demonios, sean cuales sean, sin que éstos puedan hacer ninguna trampa;
enuncian los nombres de los principales espíritus de los infiernos y dan
información valiosísima sobre la manera de descubrir tesoros y esquivar la
enfermedad. Hay también oraciones infalibles para conversar con el Diablo,
para adquirir el recuerdo reciente de lo que ocurrió hace mucho, para volver
inmortal a un gallo o incluso para conseguir el amor de la mujer que se
desea...
—¿Para conseguir el amor de la mujer que se desea? —interrumpí.
—¡Por supuesto! ¿Le interesa? Basta decir, mientras se recoge la hierba de
los nueve caminos o concordia: «Yo te recojo en nombre de Shiva para que me
sirvas para procurarme el amor de...», y se da el nombre de la persona amada,
después de lo cual se le tira discretamente un poco de esa hierba sobre la
espalda, sin que se dé cuenta. Otra manera es llenar un jarrón con cien
gramos de hachís, cinco gramos de flor de cáñamo y de amapola, mezcladas
con raíz de eléboro, una pizca tan sólo, y dejarlo todo, bien tapado en el fuego,
al baño María durante dos horas. Por la noche, antes de acostarse, se extiende
este ungüento en la parte posterior de los dedos del pie, en el cuello, luego
debajo de las axilas y en la región del gran simpático, hacia la derecha, y se
engrasa uno bien pensando intensamente en la persona amada. También
puede arrojarse un corazón de paloma acribillado de alfileres, en número
impar, que se tirará a una hoguera de sarmientos de vid, al tiempo que se
declara: «Quiero que el corazón de la mujer que amo arda de amor por mí
como arde este corazón en el hogar.» O bien se puede uno revolcar desnudo
en el rocío la noche del 30 de abril al 1 de mayo...
—Ya es suficiente —dijo Félix.
—¡Ah! Tiene miedo, hijo. No le falta razón. Estos libros son peligrosos,
pueden paralizar a los que los detentan, pueden poseerlos. Quienes los leen
están sujetos a una misteriosa influencia y llevan al Diablo dentro de sí: son a
la vez su morada y su esclavo. Acatan su voluntad y obran sólo bajo su
influencia. El Demonio se pone a hablar por su boca, a pensar con su cerebro,
a actuar con sus extremidades, y tienen a menudo alucinaciones.
—Vale —lo atajó Félix—. Ya hemos tenido bastante. Muchas gracias por el
cuarto de hora de diversión. Ha sido muy entretenido.
Me arrastró a la fuerza y nos reunimos con Lisa.

El día siguiente fue uno de esos días luminosos que se dan sólo en Estados
Unidos, en los que el cielo presenta un azul tan vivo que parece salido de un
decorado de cine. La cúpula del Capitolio brillaba bajo los rayos de sol. La

ciudad parecía, más que nunca, un Olimpo triunfante y soberbio, ajeno a lo
que acontecía en su seno.
Por la tarde, a las dos, había una conferencia de Ron Bronstein sobre la
teología y la Shoah. Los organizadores habían pensado en anular el acto, pero
después habían cambiado de opinión. Lisa, muy afectada por los sucesos del
día anterior, había decidido quedarse en el hotel.
En la entrada del edificio, Félix y yo nos cruzamos con Álvarez Ferrara.
Llevaba un traje claro, gafas oscuras y un sombrero de fieltro flexible que le
confería un aire vagamente inglés.
—¿Sabe usted algo sobre lo que ocurrió ayer? —le preguntó Félix.
—La policía investiga —nos dijo quitándose las gafas, que dejaron al
descubierto unos ojos de un azul acerado en los que no había reparado la
primera vez que lo vi—. Esta mañana han arrestado a un miembro del partido
neonazi americano, John Robertson, que había asistido a la proyección. Quizá
fuera él quien manipuló la película.
Nos explicó que el partido nazi estadounidense había sido fundado en 1958
en Virginia, no lejos de la capital, por un tal Rockwell. En 1967, éste fue
asesinado por John Patler, un disidente. Su muerte descabezó al movimiento
hasta que uno de sus amigos, Matt Koehl, emergió como el nuevo führer. Él
americanizó el movimiento, que bautizó, en noviembre de 1982, como partido
del Nuevo Orden. Según la Liga Antidifamación, en sus cuarteles generales
tenían colgada una fotografía de Hitler encima de una enorme cruz gamada...
—El hombre al que han arrestado, John Robertson —prosiguió Ferrara—,
ha confesado su adhesión al movimiento negacionista, que niega la existencia
de las cámaras de gas y el alcance del exterminio de los judíos.
—No tiene nada de raro —comenté yo—. Desde hace unos años, la
falsificación de la historia del Tercer Reich es una estrategia central de los
partidos de extrema derecha y de los neonazis, en especial en Estados Unidos.
El Institute for Historical Review, fundado por el líder de la extrema derecha
antisemita, organiza conferencias y reuniones en torno a su publicación
Journal of Historical Review, que es una plataforma para negacionistas y otros
apologistas del sistema nazi. Además de sus vínculos con el partido neonazi,
esta institución mantiene estrechos contactos con sus homólogos alemanes,
austríacos, franceses o británicos...
—¿Sospechan que ese Robertson está relacionado con el asesinato de Carl
Rudolf Schiller en Berlín? —preguntó Félix.
—Por ahora se desconoce —repuso Ferrara—. Pero ¿quién sabe?
Últimamente se ha constatado un esfuerzo de reagrupamiento de los partidos
neonazis de Alemania, Italia, y Francia. Sobre Bélgica recae el honor de tener
la organización más dinámica, la Vlaamse Militanten Orde, con sede en
Amberes. También llevan a cabo acciones concertadas a escala mundial. Se

sabe, por ejemplo, que ciertos banqueros neonazis suizos financian a la OLP.
Los miembros de esa organización belga, los neonazis franceses y los
miembros del grupo alemán Hoffman llevan a cabo ejercicios paramilitares
conjuntos cerca de la frontera germano belga.
Álvarez Ferrara había dado todas esas explicaciones de un modo formal,
desinteresado, como si se tratase de una cuestión administrativa. En aquel
momento no nos produjo extrañeza aquel derroche de información.

La sala de conferencias estaba ya a rebosar. La prensa se encontraba allí,
alertada por el escándalo del documental. Los periodistas hacían preguntas a
diestro y siniestro, tomaban fotos, algunos grababan para la radio los
testimonios de quienes habían visto la película.
Yo me senté con Félix en la última fila del fondo.
Cuando Ron Bronstein compareció en el estrado, se hizo un silencio
unánime. Sus declaraciones adquirían, en aquel contexto, una relevancia
particular.
—¿Acaso no ven —decía— que el mundo es el mismo, que las naciones se
enfrentan unas contra otras, que aún se mata, se tortura y se cometen
genocidios? Los hombres siguen siendo los mismos monstruos, las mismas
bestias viciosas y malas... y, sin embargo, ningún animal igualará nunca su
crueldad. ¿Cómo puede verse en Auschwitz una redención final?
»En mi opinión, Auschwitz obliga a una revisión total y radical de la
teología, a negar la afirmación del poder providencial de Dios en la historia, a
rechazar toda idea de una misión escatológica. Auschwitz es un punto
teológico de no retorno.
»Hoy en día, se ha hecho evidente para todos que el mundo es un lugar
trágico desprovisto de sentido, donde los hombres están solos, sin ninguna
ayuda. El único Mesías es la muerte, y cada uno de nosotros debe aceptar la
vulnerabilidad de un universo que no se ocupa de nosotros, ni de nuestras
oraciones ni de nuestras esperanzas. El gozo y la realización personal deben
buscarse activamente, de la misma forma que se padeció pasivamente el
sufrimiento y la injusticia. En esta vida, aquí abajo, no en algún hipotético
mundo futuro, en algún eschaton. Hay que renunciar a la omnipotencia divina
y creer en la voluntad humana y su infinita libertad..., que es también libertad
para cometer el mal. Hay que convencer al hombre del valor de la vida y del
esfuerzo necesario para preservarla y perpetuarla.
Ron Bronstein debía de tener entre treinta y cinco y cuarenta años. Con el
pelo corto como un soldado y los ojos negros, era un intelectual que se parecía
a todos los sabios del mundo en su mirada penetrante y sus modales un poco
torpes y distantes, pero algo le distinguía de los eruditos que yo conocía.

No era escuchimizado ni enclenque, ni tampoco era patizambo: transmitía
una sensación de fuerza temible.

Después de la conferencia, Félix me llevó a hablar con el conferenciante,
que todavía estaba sentado en el estrado.
—¿Podríamos hacerle unas preguntas, señor Bronstein? —preguntó Félix.
—Por supuesto.
Tomamos asiento cerca de él.
—¿Conocía usted personalmente a Carl Rudolf Schiller?
—Tuve varios encuentros con él. Como pueden imaginar, Schiller y yo no
éramos amigos del alma precisamente.
—¿A causa de sus puntos de vista opuestos?
—Sí —confirmó Ron Bronstein—. La policía me ha interrogado ya sobre ese
tema. Me peleé con él y no sólo con las armas del espíritu.
—¿Fue por una cuestión personal?
—No, no del todo... —respondió. Luego, tras un ligero titubeo, añadió—:
Fue por su postura en el asunto del convento de carmelitas de Auschwitz.
—¿Qué pasó?
—Es largo de contar.
—Tenemos tiempo de sobra —dijo Félix.
—¿Ah, sí?
Enarcó una ceja, divertido.
—De acuerdo, pero debo decirles que aunque Carl Rudolf Schiller fuera mi
enemigo, sigo pensando que no mereció ese fin tan... atroz. Todavía estoy
afectado por la película de ayer...
Dejó vagar un instante la mirada.
—Todo comenzó en 1985. —Tomó el cigarrillo que yo le tendía—. Con la
autorización de la Iglesia y del gobierno polaco, una docena de hermanas
carmelitas se instalaron en el emplazamiento del campo de exterminio para
abrir un espacio de oración consagrado «a las víctimas y a sus verdugos».
Auschwitz se ha convertido, como muy bien saben, en el símbolo de la Shoah.
Hay tres emplazamientos: Auschwitz-I, Auschwitz II-Birkenau y Auschwitz III-
Monowitz. Pues bien, las carmelitas se instalaron en Auschwitz-I, donde al
parecer murieron sobre todo polacos católicos, mientras que en Birkenau
fueron mayoría los judíos... Esta clasificación es absurda, un calco de la
propensión alemana a instaurar categorías.
»Enseguida se emprenden negociaciones en Ginebra entre las
delegaciones católicas, uno de cuyos representantes es Carl Rudolf Schiller, y
las delegaciones judías, en las que me encuentro yo mismo como mediador. Al
final del primer encuentro, los católicos aceptan desplazar la instalación

carmelita.
»Durante el verano de 1988, delante del convento que se suponía
provisional, se erige una cruz de varios metros de altura en el sitio donde al
parecer fueron ejecutados unos miembros de la resistencia polaca al principio
de la guerra. Schiller declara lamentar la presencia de esa cruz erigida con
nocturnidad, «por sorpresa», pero quiere hacer creer que no tiene autoridad
para hacerla retirar. Diversos testimonios, avalados por fotos, demuestran que
prosiguen las obras de renovación en el antiguo teatro donde debía instalarse
el convento. Llega el mes de septiembre, la cruz sigue allí y las obras
continúan.
»En la segunda reunión, en Ginebra, el ambiente es mucho más tenso. Los
cardenales franceses prometen una vez más que retirarán la instalación. Yo,
por mi parte, intento explicar a mis interlocutores que en Auschwitz se impone
únicamente el silencio y que ninguna instalación religiosa, sea del signo que
sea, puede tener acomodo allí.
»Entonces va Schiller y me suelta:
»—Nosotros rezamos por ustedes. Ustedes han sufrido porque son el siervo
doliente.
»—Lo que pasó en Auschwitz no tiene ningún sentido —le contesté—. La
implantación del convento sobre las cenizas de los muertos es un insulto a su
memoria.
»—Pero si nosotros estamos aquí por amor a sus muertos...
»Entonces perdí el control, lo reconozco, y le dije que rebosaba amor por
los judíos muertos y desprecio por los vivos, que amaba a los judíos, sí, pero
sólo a los asesinados.
»El asunto del Carmelo fue remitido hasta el Vaticano. Los cardenales
franceses se desplazaron a Roma para entrevistarse con el superior general de
la orden carmelita. Después nos aseguraron que las monjas serían trasladadas
a un nuevo convento. Sin embargo, 1989 concluyó sin que se hiciera nada.
»—Sería trágico —dijo Schiller—, que esto abriera una brecha entre
católicos y judíos. Sería una gran desgracia.
»Poco después, con un pequeño grupo de judíos americanos, fui a meditar
en el jardín del Carmelo, debajo de la cruz. Entonces nos agredieron los
obreros que trabajaban en las obras. No sé si se imaginan bien la escena: unos
judíos, a la sombra de la cruz, recibiendo una tunda de unos polacos en
Auschwitz. Al día siguiente tenía que reunirme con ciertos miembros de la
delegación católica, entre los que se contaba Schiller y éste va y anuncia la
suspensión pura y dura de la aplicación de los acuerdos de Ginebra, en
represalia, dice, por la actitud de los judíos, «que no han sabido comportarse».
Entonces ya no me pude contener y le di un puñetazo en la cara.
»Aunque ahora lo lamente, no sé qué se podía hacer, díganmelo ustedes:

¿responder, argumentar, decir que habíamos tenido ya bastante paciencia y
que debían largarse de una vez?
—¿Y no intervino nadie del Vaticano? —preguntó Félix.
Bronstein lo miró con una sonrisa irónica.
—¿Se refiere al Papa?
—Sí...
—El Papa no rechistó. ¿Quieren saber por qué?
Félix asintió con la cabeza.
—Porque auspició en secreto desde el principio la instalación del convento
—contestó simplemente.
—¿Cómo dice? —pregunté yo.
—¿Les sorprende? ¿Creen que unas carmelitas iban a ir a instalarse
tranquilamente en Auschwitz sin más, sin la autorización del Papa? O mejor
dicho, sin la incitación del papa polaco...
—Autorización, quizás —admití—; pero eso no significa que la idea partiera
de él.
—¡Escúchenme! Lo que digo, lo oí de labios del mismo Schiller..., que era
amigo del Papa.
—¿Amigo personal? —inquirió Félix.
—Digamos más bien amigo político. El Papa apoyaba activamente a Schiller
en su campaña electoral. En justa compensación, Schiller apoyó al Papa
cuando éste tomó o ratificó la decisión de instalar un convento carmelita... al
mismo tiempo que canonizaba a Kolbe y a Stein.
—¿Quiénes eran? —preguntó Félix.
—Maximiliano Kolbe fue un franciscano polaco que murió en Auschwitz.
Según dicen, ocupó allí el lugar de un padre de familia en un calabozo mortal.
También era un antisemita militante, que se definía como un «conversor de
pecadores, herejes, cismáticos, masones y judíos». Edith Stein era una judía
alemana que se convirtió y se hizo carmelita; murió en Auschwitz y fue
beatificada en 1987. La Iglesia reconoce en ella el símbolo de la Shoah y a la
vez a una mártir de la fe cristiana; en realidad, murió exclusivamente por sus
orígenes judios, ya que las otras monjas de su convento no fueron deportadas.
El antisemita canonizado y la judía conversa beatificada son una muestra del
camino que hay que seguir... ¿Por qué todo esto?
Bronstein abrió una pausa. Encendió el segundo cigarrillo y prosiguió,
exhalando el humo:
—Porque Auschwitz plantea el problema teológico más grave que se le
haya planteado nunca al cristianismo: el problema del sentido del sufrimiento.
La Iglesia tiene miedo y, en lugar de reflexionar sobre su doctrina, pretende
apropiarse por todos los medios del sentido de la Shoah, igual que se apropió
del destino de un tal Yeshuah crucificado por los romanos...

—¿Me permite que tome algunas notas? —consultó Félix, sacando su
cuadernillo de periodista.
—Sí, sí, escriba si quiere... Llegué a las manos con Schiller, es verdad.
Pero hablando sin rodeos, puesto que es lo que todo el mundo tiene en el
pensamiento, no fui yo quien trucó el documental, ni fui yo quien mató a
Schiller. Ni creo tampoco que el asesino fuera un antiguo superviviente.
—¿Por qué no lo cree? —preguntó Félix.
—Porque cuando pegué a Schiller, comprendí...
—¿Qué comprendió?
Calló un instante y clavó una intensa mirada en Félix.
—Comprendí que de tanto discutir con él, aunque fuera para contradecirle,
me había convertido en un crápula. Me había embrutecido, ¿entiende? Un
superviviente de los campos, por más dolido que estuviera por las
declaraciones del teólogo, jamás le habría puesto la mano encima a un
hombre. Antes se suicidaría; pero nunca podría cometer un acto que lo
identificaría con el verdugo.

Nos reunimos con Lisa en el hotel, donde mantuvimos un pequeño
conciliábulo. Teníamos pensado quedarnos en Washington unos diez días, pero
como no preveíamos averiguar nada más y todos nos sentíamos bastante
afectados, decidimos adelantar la fecha de regreso al día siguiente.
No me molestaba volver. Sin embargo, no sabía qué pasaría una vez
estuviéramos en Francia. En Washington había tenido la oportunidad de
alojarme bajo el mismo techo que Lisa, compartir todas las comidas con ella,
verla de la mañana a la noche. Tenía la incertidumbre de si en París podría
continuar hablando con ella y me aterrorizaba la idea de que desapareciese en
la bruma, que se evaporase como una gota de agua, una perla de rocío.
Esa misma noche, sin decirle nada a Félix, me armé de valor y decidí ir a
hablar con Lisa.
Antes de llamar a su puerta, me detuve un instante.
—Quiero que el corazón de la mujer que amo arda de amor por mí como
arde este corazón en el hogar —murmuré.
De improviso, sonaron voces al otro lado de la puerta.
—No —gritaba Lisa—, te digo que no sospecha nada.
Agucé el oído.
—Que no —prosiguió—, no ha chistado al ver el nombre de Schiller. De
todas maneras, le he dicho que era un error.
ñ

Capítulo 4

Desconcertado, di media vuelta y me dirigí a mi habitación. De pronto
cambié de parecer y volví sobre mis pasos. No sabía aún si iba a pedirle
explicaciones o que se casara conmigo, pero era imperioso que hablara con
ella. Llamé con suavidad a la puerta y ella me abrió y me hizo pasar. La noté
violenta. Iba desgreñada y parecía que tenía los ojos húmedos.
Su habitación estaba decorada, como la mía, en un estilo neorromántico;
las sábanas y el papel pintado eran de color rosa pálido, igual que las cortinas.
Se sentó en la cama y me señaló un sillón que había delante.
Había llegado la hora de la verdad. Sentí que un viento de pánico me
recorría la columna. Me vi invadido por un flujo incontrolable, un calor que me
partía de la frente y me cubría todo el cuerpo.
Me había dicho a mí mismo que sería como la prueba de las oposiciones.
De repente comprendí que no era un tribunal de viejos profesores lo que me
aguardaba. Para disminuir el agobio de la intimidación, me quité las gafas.
—Lisa —comencé, temblando—. Quería verte... porque quería hablar
contigo.
«Menuda introducción —pensé—. Banal a más no poder...»
Ella había pegado las piernas al cuerpo y se sujetaba las rodillas con los
brazos.
—No, no es eso. En realidad, quería verte porque mañana volvemos a
París y cada uno se enfrascará en sus ocupaciones. Y esta separación, de
pronto, me aterroriza. ¿ Cuántas horas tendré que pasar sin ti, sin tu gracia,
tu belleza, tu finura, tus gestos, la dulzura de tu presencia?
«Vaya una enumeración —pensé—, insuficiente, pesada, convencional.»
—La relación de amistad que hemos desarrollado —proseguí— me
complacía y, quiero que lo sepas, me complace todavía. Pero si he de serte del
todo franco, mis sentimientos para contigo no se limitan a esa amistad.
«Por qué ese tono doctoral —me reprendí—. Es de una ridiculez absoluta.»
—Mira, quería exponerte tres ideas.
El plan en tres partes, me estaba embrollando... ¿Por qué me sentía tan
incómodo, por qué temblaba como una hoja, yo, el maestro de la retórica?
—En primer lugar —continué—, quiero decirte que antes de conoceros, a
tu familia y después a ti, ya me interesaba por los judíos. La verdad es que el
pueblo elegido me ha fascinado siempre. Y luego hubo ese asesinato horrible,
gracias al cual te conocí.
Un desarrollo lamentable.
Se produjo un silencio embarazoso. Yo no sabía si me miraba o no, ni tenía
ningún indicio de lo que pensaba, y ella no hacía nada para disminuir mi
incomodidad. Por suerte, gracias a mi miopía, delante de mí tenía sólo una

masa vaporosa cuyo perfil borroso habría podido evocar a cualquier mujer,
hombre o animal encogido sobre la cama.
—Lo que querría expresarte, Lisa —proseguí con voz ronca—, es que mis
sentimientos con respecto a ti no carecen de cierta ambigüedad...
Una conclusión que, en sí misma, no carecía tampoco de ambigüedad.
Levanté la cabeza, me puse las gafas... y lo lamenté amargamente: Lisa me
observaba con una infinita mansedumbre, una especie de ternura maternal
que me dio ganas de ponerme a aullar de rabia o de desesperación.
—Rafael —dijo—, tú me gustas mucho, siento un aprecio enorme por ti y
comprendo, de veras, este arrebato emocional. Pero no creo que esa clase de
relación sea posible entre nosotros.
Fue como si una cuchilla cayera con el filo de cara sobre mi corazón. Con
gran esfuerzo, reuní mis últimas fuerzas y me levanté para salir.
—Me gusta tu colonia —comentó ella al tiempo que me daba un afectuoso
beso en la mejilla—. ¿Qué es?
—Es poco conocida —contesté.

Así, todo había acabado entre nosotros antes incluso de comenzar. Habían
bastado unas cuantas palabras para hacerlo zozobrar todo. En cuestión de
segundos había pasado del éxtasis al infierno. Félix tenía razón. La evidencia
de un sentimiento no es un criterio conmutativo. Lisa no me quería.

De regreso en Francia, las cosas reanudaron su curso, tal como había
temido. Pasó una semana durante la cual paseé mi tristeza por las calles de
París; el azar de mis pasos me llevaba siempre al mismo lugar: ese Marais
viscoso en el que me había quedado encenagado[2] .
En realidad estaba mortificado por el rechazo de Lisa. Me había herido en
mi orgullo y, por prurito, intentaba recomponer una fachada, pero el desaire
me había dejado helado y me escocía el haber recibido sin pestañear esas
palabras que me habían destrozado el corazón.
«Un arrebato emocional...» Ella ignoraba hasta qué punto era inaudito mi
sentimiento por ella, hasta qué grado había quedado impresa en mi cerebro
enfermo la imagen de un mundo nuevo, pues yo retornaba de lejos..., de una
familia y de una patria que no conocían la ternura. La puerta abierta a la
esperanza y a la redención de mi alma condenada se había cerrado rozándome
la cara. Como una bofetada.
Estaba desesperado. Sentía ya la marca de una extraña dependencia que
no me dejaba en paz y que, hasta el día de hoy, me retiene cautivo: me
parece que cuando se ha amado con tanta intensidad, ya no se puede

prescindir del amor. Yo no pedía gran cosa: simplemente verla de vez en
cuando, oírla. Me resultaba duro existir sin su mirada. No conseguía dejar de
amarla; y ya entonces tenía conciencia de que jamás lo conseguiría. Era como
el juego, era como el alcohol, como la droga: no era un estado de gracia, sino
un infierno.

—¿Cómo va el caso Schiller? —pregunté una noche a Félix en el Lutétia—.
¿Todavía lo sigues?
—Por supuesto —respondió—. Tengo otros casos entre manos, pero ya
sabes que éste me tiene enganchado... Presiento el peligro, Rafael. Cada vez
estoy más convencido de que no es un asesinato cualquiera. Basta tirar de un
hilo y acabarán por salir muchas cosas.
—¿Sabes algo nuevo?
—Hablé por teléfono con el padre Franz..., ¿le recuerdas?, es el monje que
conocimos en la Universidad Católica. En ese momento no le presté apenas
atención, lo encontré desalentador; pero de repente caí en la cuenta de que
era de las primeras personas que me habían hablado de las relaciones de los
Perlman con Schiller. Por suerte conservaba sus señas y no me costó
localizarlo. Le hice un breve resumen de la situación, le hablé de Washington,
de lo que había pasado, y le mencioné también las elucubraciones del padre
Francis.
—¿Y qué dijo?
—Que en la vida de Schiller se había producido algo que le había hecho
cambiar por completo, durante el mes anterior a su muerte.
—¿Sabe qué es?
—No. Pero Schiller iba a menudo a París. Iba a ver a los Perlman. Al
parecer, también Lisa fue a verlo a Berlín.
—¿Lisa? —dije, con un nudo en la garganta—. ¿Estás seguro?
—Sí —confirmó—. ¿Por qué pones esa cara? Mira que eres raro, Rafael. No
sé qué te pasa desde hace un tiempo, que estás irreconocible.
—¿Sabes por qué fue a verlo? —proseguí.
—No. Pero tengo el firme propósito de averiguarlo. Si Lisa conocía
personalmente a Schiller, nos mintió. Y si nos mintió es porque tiene algo que
ocultar. No sé de qué se trata ni qué papel tiene en este asunto, pero me
intriga. Y otro tanto me ocurre con Samy... Cuando le interrogó la policía, no
abrió la boca.
—Ese mutismo del que se rodean todos no simplifica las cosas.
—¿Crees que alguien puede conseguir hacerlos hablar?
—A Samy, no. Pero a Lisa, después de todo...

Expliqué a Félix que Lisa padecía sin duda lo que yo llamaba «el síndrome
de los hijos de la segunda generación». Al haberse visto afectada de lleno por
el drama de la Shoah, había en la familia una herida que se propagaba
indefinidamente, de generación en generación, un dolor imposible de expresar,
que heredaban los hijos de los supervivientes.
Lisa había vivido su infancia sumida en el silencio: la mayoría de los
deportados no hablan de los campos, no dicen ni una palabra al respecto. El
dolor, no obstante, igual que una enfermedad crónica, reaparece para estallar
de modo repentino en forma de amargura, ataques de cólera, accesos de rabia
cotidianos que hunden sus raíces en el pasado. En ese silencio entreverado de
furores reside el secreto.
Es algo que atraviesa el tiempo, que traspasa el espíritu; más que una
certeza, es una fulguración. Como una falta vergonzosa, atormenta a las
generaciones. Los hijos de los quehan sufrido el mal se recriminan el no poder
aligerar el corazón de sus padres, no estar siquiera en condiciones de
ayudarlos, y se consideran como criminales no identificados de un asesinato
que quedó en el misterio. Creen haber cometido un terrible crimen, intentan
repararlo y a veces se prohiben vivir para sí mismos. Desde su más tierna
infancia optan por la bondad, se esfuerzan por complacer, por mitigar las
penas. Utilizan la ternura como un arma contra el espectro vivo de la barbarie;
contra el fantasma que habita al padre herido, cuya mano querrían asir, una
mano demasiado tenue para poderla tomar.
¿Qué hacer? ¿Qué puede hacer Lisa? ¿Practicar la soledad como una
ascesis, rechazar a todo aquel que amenace con turbarla?
Responder a las caricias con un grito, para que cesen o para que prosigan,
pues si huye es porque para ella no existe otra forma de amar. Si se va es
para que el otro acepte atravesar el seto que la rodea, la barrera franqueable.
Pide paciencia, valor; quiere que vayan con ella al mundo bárbaro y que, sin
miedo ni repugnancia, le den el amor que no devuelve. Pide magnanimidad
ante la injusticia de su reacción: dulzura, pese a todo. Que se hagan cargo de
ella en la noche ardiente y que las lágrimas dejen por fin de brotar. Ser
comprendida: ella ha querido luchar contra el mal, pero al hacerlo el mal la ha
absorbido y, ahora, el mal se encuentra en su interior. Ella es el esqueleto, el
siervo doliente, y a la vez es también el verdugo. Ella es la hija empeñada en
la búsqueda de la perfección. Odia lo que ama, esquiva lo que captura,
destroza la inocencia perdida. Quiere la belleza como una forma de perdón.
Ella es la lucha, la renuncia y la obsesión: su espíritu ve cómo se pinta la
muerte en los rostros. Y avanza, sola, entre los cadáveres que siembra a
capricho con sus miradas y, si avanza hacia el reincide los muertos, lo hace
porque desea con toda su alma arrancar al mal las fuerzas que éste retiene

cautivas. Ella es la tristeza en la pendiente de la desesperación. Ella es la
angustia que ofusca el porvenir, es decir al otro, al que busca las palabras para
llegar a ella. Pero de su boca no brota jamás respuesta alguna: ella querría
decir la aurora, el fresco rocío de la mañana, y señala el barranco.
—Pero ¿por qué —preguntó Félix— no hablan los supervivientes? ¿Por qué
guardan silencio?
—Hay cosas que no pueden contarse. Son cosas tan terribles que no
pueden ser expresadas verbalmente.
Yo sabía por Mina que Lisa había tenido anorexia a los diecisiete años. ¿Se
había esforzado acaso por asemejarse a la silueta que la atormentaba, como si
pretendiera expiar aquel mal del que ella no era responsable?
Lisa era así: se doblaba, frágil, bajo el peso de una responsabilidad por la
que yo lo habría dado todo con tal de poderla soportar con ella, yo, que me
sentía huérfano.

Entonces, después de aquella larga conversación con Félix, no tanto por la
necesidad de proseguir con la investigación como por las ganas de verla, reuní
de nuevo el valor para llamar a Lisa Perlman. Le pregunté si quería que nos
viéramos y aceptó.
La cité una tarde, hacia las seis, en el bar del Lutétia. Era el 13 de marzo
de 1995.

Hacía un tiempo bastante agradable, de modo que paseé un buen rato
antes de impulsar la puerta giratoria del Boulevar Raspail y cruzar la gran sala
de las arañas de cristal, los dorados, los grises y los púrpura sabiamente
armonizados, para desembocar en el pequeño bar y hundirme en uno de los
gigantescos sillones de cuero. Como había llegado con mucha antelación,
encendí un cigarrillo, que fumé lenta, pensativamente, igual que lo hago hoy,
un poco para calmarme y un poco para tratar de ordenar mis ideas.
El cigarrillo es lo único que conservo de ese pasado quemado que he
dejado atrás. ¿Por qué siento todavía la tentación de encenderlo, de verlo
arder, consumirse muy despacio hasta desaparecer? ¿Por qué me gusta tanto
llenarme la boca con ese humo acre y mezclar mi aliento al suyo? Es como
aspirar el alma de un ser vivo que muere en la punta de mis dedos. Es como
un amor devastador, un combate íntimo del que sólo queda el olor a quemado
y a ceniza acumulada. Todos esos recuerdos..., más que si tuviera mil años.
Llegó alrededor de las seis y media. Reconocí de lejos su andar grácil.
Llevaba una chaqueta blanca y una falda de tela tornasolada. Las largas
mechas de su pelo liso componían un lustroso marco oscuro para su cara. Su

mirada se iluminó al cruzarse con la mía. Parecía contenta de verme.
—¿Es éste tu sitio preferido? —me preguntó mientras se sentaba.
—Sí.
—¿Por qué? ¿Por el ambiente retro? A mí no me evoca nada bueno... El
cuartel general de la Kommandantur...
—Sí, es verdad —reconocí—. La cruz gamada flotaba aquí, en pleno centro
de París, entre Saint-Germain y Montparnasse. Los alemanes estaban aquí,
con sus uniformes negros, y con sus botas marrones pisoteaban las mullidas
alfombras, aprovechaban el París fastuoso, comían con los cubiertos
resplandecientes y se pavoneaban entre maderas pulidas y dorados. Los
acogían como reyes. Les abrían los salones con amistad, con devoción. Por la
noche, después de haber ido al teatro a ver Huís dos o Le soulier de satín,
cenaban en la Tour d'Argent, que había preparado expresamente para ellos
unos menús en alemán, bailaban, bebían y fumaban con las señoritas de París
engalanadas con vestidos de Lanvin, Maggy Rouff o Nina Ricci. Otras veces se
reunían con sus amigos, los que montaban sus espectáculos, esos respetables
señores que distraían al París de la época: la patria de los intelectuales, del
lujo y de las noches locas: qué divina, divina sorpresa...
—Pero ¿por qué, entonces, venir aquí?
—Para reconquistarlo. Algunos deportados se hospedaron en este hotel
después de la guerra. Y además —añadí con una sonrisa—, De Gaulle pasó
aquí su noche de bodas...
Estuvimos charlando un momento más y luego fuimos al cine, al Odéon,
hacia las ocho. Vimos una película que había elegido ella. Tenía varias tramas
imbricadas e iba de unos turbios asuntos de gángsteres y drogas. Entre dos
conversaciones sobre las rarezas de las lenguas, los dos matones liquidaban a
sus víctimas, que imploraban piedad invocando un versículo de la Biblia
referente a la venganza de Dios. Esa película, crítica con la utilización
totalitaria del lenguaje y la cultura del crimen, parecía vehicular sin embargo
esa violencia en escenas que se hacían en ocasiones insostenibles por su
crueldad.
Al salir del cine nos pusimos a caminar juntos, despacio, por las calles de
París, en dirección al Marais. Cenamos en un restaurante que le gustaba
mucho a Lisa, una especie de café sombrío similar a los que seguramente
había en la Viena de los años treinta. Unos rabinos nos observaban con
gravedad desde los tristones cuadros que colgaban de las paredes. Bebimos
vodka, celebrando no sé exactamente qué. Nuestro reencuentro, nuestra
amistad..., yo no veía nada en sus ojos que me permitiera esperar algo más
que solicitud. Sin embargo, decidí conformarme por esa noche.
—Me cuesta —murmuró Lisa— soportar las escenas de violencia de las
películas. No sé cómo hacen los demás para aguantarlas. Y yo todavía puedo

verlas; pero mis padres, ¿crees que comprenderían algo de lo que acabamos
de ver? Es raro, en momentos como ésos no puedo evitar pensar en ellos... Me
parece que yo formo parte de su sufrimiento, es mi comunidad.
Por primera vez advertí que la Shoah era, para muchos judíos, el último
reducto de su religión. Era como una argamasa de la identidad judía que unía
al ortodoxo y al ateo, al judío practicante y al laico, al comunista y al religioso,
a Israel y a la diáspora, al sionismo y al antisionismo.
—Lisa —pregunté al salir del restaurante—, ¿supone un problema para ti el
que yo no sea judío?
—¿Un problema? —preguntó, sorprendida—. No, no soy religiosa..., pero
soy parte de un pueblo y de una historia. Si un día tengo hijos, me gustaría
que ellos lo fueran también.
Mientras pronunciaba estas palabras, volvió su hermoso rostro hacia mí.
Eran más de las doce y sus cabellos negros atraían la luz pálida de la luna. La
miré a los ojos, pensando en lo que le había dicho a Félix: ¿era Lisa una mujer
prohibida para mí? En realidad, para mí todo era nuevo: el amor era un país
en el que no había nacido. Yo mismo era diferente. Me sentía renacer con cada
mirada suya. Félix, que se había dado cuenta, me tomaba el pelo a menudo a
propósito de mi «conversión».
—Ser judío hoy en día, ¿equivale sólo a ser superviviente? —pregunté a
Lisa.
Durante un instante, su cara quedó iluminada por una farola, aureolada
igual que un serafín. Encendió un cigarrillo. A mí me encantaba ver cómo
subía el humo, cual vaporosa vela, alrededor de sus ojos y su pelo: bajo el
resplandor de la luna, parecía aún más impalpable.
—Es lo único que conozco —repuso—. En general no sigo los preceptos en
la comida; no celebro ninguna fiesta ni respeto el sabbath.
—¿Porqué?
—Estoy enfadada con aquel que se mantuvo pasivo sin intervenir, el Señor
de la historia que brilló por su ausencia. El mismo que había decretado que la
Creación era buena. Si hubiera un Dios, habría tenido que sufrir en Auschwitz,
habría tenido que estar inmerso en el devenir, en lugar de ser una instancia
supratemporal, impasible e inmutable; habría tenido que verse afectado por lo
que pasaba en el mundo, es decir, habría tenido que temporalizarse o, si no,
habría tenido que ser impotente, pero ¿sabes tú de algún dios impotente?
Me observó un instante y se le endureció la mirada.
—Mi madre sigue creyendo, pero a mí me parece que ningún valor se
sostiene frente a eso. Nada, ni la fidelidad, ni la creencia, ni la culpabilidad ni
el juicio, ni la esperanza mesiánica: todo eso no sirve de nada contra
Auschwitz, contra ese Dios de «justicia, de amor, de clemencia y de
misericordia», ese Dios que dejó que se ejecutara el Mal absoluto. Yo pienso

que o bien Dios es Dios y es todopoderoso, y por tanto culpable de dejación, o
bien no es todopoderoso y entonces no es Dios. Si Dios existe, su presencia se
impone, y si rehusa manifestarse, es porque es inmoral e inhumano, porque se
ha aliado con el enemigo, y en tal caso no veo en qué se diferencia de los
dioses violentos de las mitologías.

Para Lisa, ésa era la condición judía. Un pueblo que ha sufrido desde los
tiempos en que fue reducido por los egipcios a la esclavitud, un pueblo al que
se impidió practicar su religión hasta la Edad Media, cuando los cruzados, en
su salvaje y desatinada aventura en la tierra que llamaban santa, saquearon
pueblos y ciudades, masacrando comunidades enteras que morían con el
Shema Yisrael [3] en los labios, pensando que la Redención llegaría con el
Mesías..., y hasta hoy, ayer apenas, con la espantosa catástrofe.
No obstante, el viejo pueblo no fue asesinado en Auschwitz por amor de
Dios. Fue asesinado por ser como era. Entonces comprendí lo que decía el
padre Francis: la gnosis había decidido, de una vez por todas, que el dios de la
creación no era el Dios verdadero, que era imposible que un ser tan bueno y
tan poderoso hubiera podido crear un mundo tan atroz.

—¿Cómo creer en él, cómo seguir confiando en él, después de ese drama?
—continuó Lisa—. Todo ha cambiado. Nosotros en especial. Mis hermanos y yo
siempre estuvimos aparte. No teníamos derecho a jugar con los niños, a hablar
con ellos en la calle, a ir a sus casas, a entrar en el terreno de juego. En el
colegio, los demás nos evitaban, se apartaban de nuestro camino, porque
estábamos siempre a la defensiva y rehusábamos participar en cualquier
actividad: mi madre nos había prohibido frecuentar a nuestros compañeros. Y
nosotros la obedecíamos, dábamos a entender a los otros que no teníamos
nada en común con ellos. Mi hermano Béla, sobre todo, era muy hábil en ese
sentido: era un virtuoso granjeándose la antipatía de todo el mundo. Era así
desde pequeño. Todos nos habíamos dado cuenta de que había algún
problema. Lo sabíamos, pero nadie hacía nada. Mi padre nunca decía nada. A
veces mi madre se salía de sus casillas y se ponía a chillar, a echar pestes e
invectivas contra toda la familia. Luego tiró la toalla, concentró todo su afecto
en Paul, el pequeño... Ella también está atormentada, a su manera. Consagra
su vida a la Shoah. Precisamente por eso conoció a ese pobre Schiller, después
de haber leído uno de sus libros.
—¿Lo conoció primero ella? —pregunté.
—Sí, bueno..., me parece —contestó, turbada.
—Creía que era sobre todo amigo de tu padre —comenté.

Ella no respondió nada.
—Lisa, ¿qué sabes sobre el asesinato de Schiller? ¿Me estás ocultando
algo?
Habíamos llegado frente a su puerta. Entonces me observó con gravedad.
—Ha pasado algo terrible.
—¿Qué?
—Acaban de detener a Béla; está en prisión preventiva.
—¿Cuándo? —pregunté—. ¿Por qué?
—Esta tarde. La policía ha efectuado un registro en su casa.
—¿Con qué derecho?
—Recibieron una denuncia anónima.
—¿Y?
—Han encontrado el arma que mató a Schiller..., la pistola.
—¿Dónde?
—En su casa, en casa de Béla.
—¿Cómo saben que es la pistola con que mataron a Schiller? No tienen la
bala; le dispararon justo en el corazón y aún no se ha encontrado la parte
superior del cuerpo.
—Según parece, los policías han analizado la película de Washington. Han
ampliado la imagen y, como es una pistola un poco especial...
—¿Qué clase de pistola?
—Es un arma que data... de la Segunda Guerra Mundial... Un arma
alemana.
—¿Crees que tu hermano puede ser el culpable? —pregunté, tras
reflexionar un instante.
—¡No! —exclamó—. En absoluto. Creo que alguien ha querido hacer que lo
acusen a él.
—Pero ¿quién? ¿Tienes alguna idea?
—No, ninguna... Pero este asunto me da cada vez más miedo, Rafael. Es
como si el mal se nos fuera acercando...

Después de dejarla, decidí caminar un poco. Era bastante tarde, casi las
dos de la madrugada. Mis pasos me llevaron a los muelles de la isla Saint-
Louis. El Sena centelleaba como un millar de piedras preciosas bajo la luna.
Los puentes refrescaban sus pies en ese baño claroscuro. Las luces de la
ciudad se perdían en él y el agua, cual una naturaleza muerta, bebía su color
con discurrir pausado. Era una fiesta, una fiesta suntuosa, un ballet de espejos
y de ojos soñadores, de vestidos color de fuego, color de sol y color de noche,
de princesas dormidas y de príncipes azules; era Versalles en la época de las
fiestas, era París antes de la guerra, en el tiempo en que las penumbras eran

promesas y en que el agua, en un tierno nocturno, desgranaba las notas del
tiempo al compás del sordo latido de un suave metrónomo. El Sena
tornasolado iluminaba París y París se miraba en él como una reina que se
engalana, una diosa portadora de mil cetros.
Qué bellas y lisas eran las olas de la superficie y qué sucios y repugnantes
eran sus lechos, atestados de muertos, esos desconocidos del Sena ahogados
en sus aguas estancadas, enese estanque fangoso cuyo chapoteo murmuraba,
cual sórdido susurro, el canto del último barquero.
Me disponía a enfilar el Pasagge des Singes cuando vi a Lisa. No iba sola.
Me escondí en el hueco de una puerta, aguardé un poco y luego seguí a las dos
sombras hasta un bar. Las observé un buen rato a través de la vidriera. Lisa
me daba la espalda, pero percibía su reflejo en un espejo que tenía delante. El
hombre, situado frente a ella, debía de rondar los cuarenta años. Tenía muy
buena planta, el pelo rubio y lacio, ojos negros y unos rasgos finos que
conformaban una cara atractiva, agradable. Era extraño, pero tuve la
certidumbre de haberlo visto antes en algún sitio.
Hablaron, bebieron y fumaron. Al cabo de media hora se levantaron para
irse. Entonces vi que el hombre acariciaba lentamente la mejilla de Lisa; luego
le dio un prolongado beso. Yo eché a correr y corrí, corrí y corrí en aquella
noche interminable. No sé cómo acabé por regresar a mi casa, media hora más
tarde, después de seguir un complejo itinerario.
Era increíble. Yo no había tenido nunca un comportamiento como aquél.
¿Por qué la quería tanto? ¿Por qué la seguía y por qué la evitaba? ¿Por qué no
había irrumpido en el bar, para dar al traste con su conversación? ¿Qué era
aquella furia que se apoderaba de mí?
Los celos. Ellos son la amante de las horas venideras, la que tiñe el deseo
de furia, la que da ganas de agarrar lo que amenaza con irse, de retenerlo
para reducirlo a la nada. También son la reina del instante, demasiado tonta
para reflexionar, demasiado tosca para proyectarse hacia el futuro. Son el
hogar de los sentidos, tan ardientes que me asfixiaba con ellos. Aquella velada
me enloqueció hasta el punto de no lograr conciliar el sueño. Al final de esa
noche terrible, las preguntas se sucedían, atormentadoras, en mi cabeza:
¿quién era ella? ¿Quién era el hombre que la había besado? ¿Qué secreto
compartía con su padre? ¿Qué sabía de Schiller? ¿Quién era, en el fondo?
¿Qué me ocultaba? ¿Qué ocultaba Lisa Perlman?
ñ

Capítulo 5

Cuando la sangre judía brota bajo nuestros cuchillos, todo va ya a pedir de
boca.
El 20 de enero de 1942, en Berlín, en el número 56 de Wannseebedweg,
en una casa confiscada a un judío, se celebró la conferencia sobre la «solución
final a la cuestión judía». Endlosung, que significaba: aniquilación física de los
judíos de Europa a la mayor brevedad posible.
En la tesis de historia contemporánea que preparaba, yo intentaba
descubrir la génesis de la solución final. Por más monstruoso que fuera,
explicaba, el genocidio tenía un motivo.
Yo trataba de precisar las razones de la masacre, de encontrar el hilo en la
trama de decisiones y acontecimientos que habían desembocado en la Shoah.
Retomaba el debate que enfrenta a los historiadores que tratan de
comprender las causas del genocidio. Los intencionalistas pensaban que Hitler
y su particular ideología habían tenido una incidencia capital en la solución
final. Los funcionalistas, por el contrario, aseguraban que la obra de Hitler era
accidental en relación a la forma de funcionamiento del régimen y a su
dinámica estructural, que eran los que iban a dictar el desarrollo de los
hechos. Para éstos, sin el ejército, la administración, la industria, el partido y
la SS, Hitler jamás habría podido llevar a cabo su objetivo.
Para mí, el meollo de la cuestión, el centro del debate, era sin duda el
Führer, con su manera de ser, con su obsesión por la idea de la decadencia del
pueblo alemán, que atribuía al mestizaje y al contacto con los extranjeros, con
las otras «razas»..., con los judíos. ¿Cómo puede entenderse esta mentalidad?
¿Por qué odiaba tanto Hitler a los judíos? O para ser más exactos, ¿por qué
decidió Hitler exterminar a los judíos? Ésa era la cuestión central, para la que
me esforzaba en hallar una respuesta.
En contra de la opinión de la mayoría de historiadores, para quienes la
decisión de la solución final fue aprobada en el transcurso del verano de 1941,
yo intentaba demostrar que ésta había sido tomada más tarde, en otoño del
mismo año. Hitler creía probable tener que librar una guerra en dos frentes.
Los traidores que habían llevado a la derrota alemana de 1918 debían ser por
tanto eliminados.
Yo siempre he estado obsesionado con las fechas, los días, las horas. Ahora
bien, esa precisión tenía, tal como lo exponía en mi tesis, una importancia
capital: si la decisión de la solución final se había tomado en otoño, se
acreditaría la teoría según la cual aquel crimen, estrechamente ligado a la
guerra, era una reacción defensiva, de miedo, de un hombre que se sentía
amenazado.

Al día siguiente de salir con Lisa tuve, no sé por qué, un sueño horrible. Lo
veía a él, a Hitler, mirándome con sus ojos de loco, susurrándome palabras
terribles al oído... De improviso, adoptaba la fisonomía de mi padre, que
gritaba, que vociferaba contra mi madre. Los dos mantenían una violenta
discusión por un asunto de dinero. Mi padre acusaba a mi madre de haberle
robado. ¿Cómo se podía robar al propio marido?, me preguntaba yo.
Me desperté bañado en sudor, con la mente ocupada por la misma
pregunta que a menudo me había planteado en la infancia.
De pequeño, cuando intervenía en las discusiones de los mayores, me
mandaban callar. No tenía que llevarle la contraria a mi padre. Más tarde
comprendí que éste temía que fuera más inteligente que él. Pronto supe que,
si quería sobrevivir, tendría que encontrar un refugio, un cobijo, un mundo
aparte. La huida a través de los libros me permitió saber quién era..., no el
hijo anodino del señor y la señora Simmer, sino el heredero de un largo linaje
de héroes, personajes gloriosos de la historia de Francia. Los admiraba, los
amaba; soñaba que era huérfano, un bastardo recogido por el matrimonio
Simmer; yo provenía de otra familia, en realidad.
Incapaz de dormir, acabé por levantarme y me tomé un vaso de whisky,
luego otro. Me sentía cada vez más transpirado y pegajoso. Las gotas de sudor
me resbalaban por la frente. El alcohol no solucionaba nada: me daba sed y
me secaba la garganta, incitándome a beber más. Me tendí un instante sobre
el canapé del salón que daba al Boulevard Montparnasse. Por la ventana veía
algunas luces encendidas en las casas y el parpadeo de unos rótulos rosa y
violeta en la Place du 18-juin-1940. Entonces me puse el chándal y las
zapatillas de deporte, como hacía a menudo cuando no lograba conciliar el
sueño, y salí. Subí corriendo por el Boulevard Montparnasse, hasta los
Inválidos, para llegar al Campo de Marte. La torre Eiff el no era mayor que una
gran A, aún más oscura que la noche.

De repente varios relámpagos desgarraron el cielo y no tardaron en caer
las primeras gotas.
Fue un estruendo gigantesco. Los cielos enfurecidos tronaban con una
inmensa cólera que amenazaba con destruirlo todo a su paso, tan pronto con
un soplo jadeante como con un aullido estridente que laceraba las tinieblas.
Una luz fulgurante violó la opacidad solitaria.
Yo seguí corriendo bajo la lluvia, sin resuello, aguardando con impaciencia
el siguiente relámpago. Estaba un poco borracho y tenía la impresión de ser el
dueño secreto de ese espectáculo sin principio ni fin. Era yo quien
desencadenaba la lluvia y los rayos eran fruto de mi cólera. Al llegar bajo la

torre Eiffel, me detuve para contemplar la extensión estrellada, velada por la
bruma acuosa. Observé con delectación cómo caían las aguas negras sobre la
ciudad y cómo crecían las gotas, por millares, en número suficiente para
invadir el planeta, para lavarlo o borrarlo. Las peligrosas aguas caían
racheadas, encendidas por el rayo, la lluvia era un espíritu que giraba, que
bogaba a través del aire, y el agua ahuyentaba el viento, ahuyentaba el aire,
ahuyentaba el fuego, ahuyentaba el humo, ahuyentaba el agua. La tormenta
engullía a los reprobos, golpeando al azar de su avance, a derecha, a izquierda
y hasta en las hondonadas, llenando los cielos de ruina y de muerte, como un
deseo que quema y que hiela. El cielo, fuerza suprema, ordenaba la existencia
de los humanos y los golpeaba, les pegaba como haría un padre encolerizado
con su hijo. Había eclipsado a la luna, a la dulce luna que canta a las noches.
Clamaba: «Haré de ti un objeto de espanto y dejarás de ser; te buscarán, pero
no te encontrarán, nunca jamás.»
Entonces, arrebatado, me dejé caer por el suelo con los brazos en cruz,
justo en el centro de la gran A, que me acogía como una madre de anchas
caderas y colosales piernas. Como cuando era niño, cerré con fuerza los
párpados y mil luces rojas recorrieron mi espíritu trastornado.
Al cabo de un momento, el agua espesa se transformó en llovizna y sobre
las bolsas fangosas de la tierra accidentada se abatió una neblina, un nubarrón
en el que viajaba el arconte del quinto mundo. Subió entonces de las simas
profundas, de los abismos, cual ponzoña de la Muerte, una humareda. Luego el
aire de lluvia, ese aire preñado de olores tras la tormenta, ahuyentó al viento
malo y se hizo el silencio: exhalé un suspiro, la ciudad había expiado su
pecado. Se trataba sólo de una advertencia, un anuncio de la última batalla.
Regresé a casa. Eran las cuatro de la mañana. Abrí la ventana para aspirar
el aire nuevo y miré hacia la calle.
Me quedé petrificado. ¿Era efecto del alcohol? ¿Eran imaginaciones mías?
Debajo de mi casa había una mujer parada bajo la lluvia. En la mano llevaba
un cuchillo que destelló a la luz de la luna.
Cerré los ojos un instante. Al abrirlos, había desaparecido.

TERCERA PARTE

ñ

Capítulo 1

Eran tal vez una veintena los que esperaban ese día en la pequeña
habitación oscura, apenas ventilada. Cuando los hombres fueron a buscarlos,
retrocedieron de un brinco: se estremecían de miedo. Entonces los hombres
los habían empujado a patadas y allí estaban, dispuestos en fila o casi,
haciendo cola para entrar en el matadero. No estaban ni siquiera gordos: eran
enclenques.
Uno tras otro, colgaban por los pies a los terneros y los desnucaban antes
de desangrarlos. Ahí acababa todo.
Recuerdo como si fuera ayer el olor terrible, repugnante, el infame olor de
la muerte, de la sangre que mana, que mana a borbotones y lo salpica todo: la
cabeza me daba vueltas, me sentía mareado. En el suelo, los ríos rojos
arrastraban los escombros, los pedazos de carne. Los residuos de las bestias
colgadas, empaladas, despiezadas, las bolsas de los voluminosos estómagos,
las cabezas de res, los pies, las visceras: ésas eran las piezas separadas en
aquella carnicería orquestada por la mano del hombre. El responsable del
matadero nos detallaba con orgullo las cifras: a cincuenta terneros por hora,
resultaba una media de ternero y medio por minuto. Era sangre lo que bebían
esos hombres, sangre muerta que profería alaridos a través de los pulmones
de los animales asesinados y que, como la vida, se escapaba afuera, para
alimentarlos a ellos, a esos vampiros, a esos seres demoníacos. Ellos pensaban
que había una sangre pura, digna de circular por ciertas venas, y una sangre
indigna que debía brotar de los cuerpos como un torrente, una fuente viva,
para abrevar las entrañas del hombre e irrigar su tierra natal y hacían vomitar
la sangre de los que no tienen la misma sangre, y el suelo absorbía como una
madre voraz los desechos industriosos, y la enorme máquina de la sangre
servía para alimentar a esas bestias que se consideran dioses, a esos hombres
rodeados de cadáveres, y la sangre ahora se halla en todas partes, en mi boca,
en mis manos, en mi torso, en mi nariz, brota y brota sin cesar, como la de los
animales.

Aún no había cumplido los seis años cuando mi padre me llevó al
matadero. Él pretendía curtirme, enseñarme de qué iba la vida. Más tarde,
cuando era un adolescente enfrascado en la búsqueda de mi identidad, me
escondía para leer el periódico o escuchar la radio, porque me daba vergüenza
que mis padres me tildaran de «intelectual». De muy joven había aprendido a
disimular y a mentir para evitar su compañía; para huir de la necedad. Me
había construido un mundo reducido a mi alrededor, un universo mágico en el
que interpretaba por turnos los papeles de los personajes que me gustaban:

héroes románticos, aventureros, como los de los libros de Alejandro Dumas.
Me sedujo la figura de Herodoto porque, a los veinticuatro años, había
abandonado su patria para viajar, para tomar notas y consignar historias y
leyendas. Su estilo, sobrio y preciso, no desdeñaba las digresiones que se
abrían a capricho según por donde discurrieran sus periplos: desde Egipto,
donde se interesó por el culto a Hércules, hasta la ciudad fenicia de Tiro, en la
que prosiguió con sus indagaciones. Llegó hasta la Cólquida donde preveía
encontrar a los descendientes de los colonos que había dejado Sesostris. Volvió
a embarcarse en Taso para después rodear el cabo y llegar a las costas del
Helesponto. Nadie antes que él había viajado tanto para conocer a la
humanidad. Nadie supo como él describir su verdadera naturaleza: la barbarie.
Ésta es la historia de mi vida... la única historia que podré nunca contar.
Pero ¿qué es mi vida? ¿Soy yo el hombre de la memoria, del rastro grabado en
el suelo igual que una huella? ¿Soy yo el hombre de los pasos perdidos, de las
palabras borradas, el testigo del tiempo que pasa, del tiempo que huye? No
hablo aquí de todo lo acontecido desde mi nacimiento; selecciono un periodo y
no lo hago al azar, sino porque debo evocarlo, revivirlo mediante las palabras.
Ahora ángeles de rebelión, ahora mensajeros de luz. A veces son dóciles y
maleables y otras las fulmina la impotencia, cuando deben expresar el horror,
lo inconfesable, lo obsceno.

El día después de la noche de tormenta me costó una enormidad
despertarme. Había bebido demasiado: una resaca espantosa me mantuvo
clavado en la cama gran parte del día. Hacia las siete de la tarde, Lisa me
llamó por teléfono y me pidió que me reuniera con ella en casa de sus padres.
Habían organizado una pequeña reunión en torno a Béla, que acababa de ser
puesto en libertad.
Me extirpé de la cama como pude, me vestí a toda prisa y fui a casa de los
padres de Lisa.
Mina me acogió con un caluroso abrazo y me dirigió amablemente hacia un
pequeño bufet. No había comido nada en todo el día, de modo que devoré con
placer los arenques en salmuera, el geffilte-fish, los latke y otras
especialidades asquenazíes que no había probado hasta entonces.
Samy me saludó brevemente con la cabeza. Estaba con una pareja de
antiguos miembros de la resistencia, Jacques y Geneviève Talment, héroes de
guerra de quienes había oído hablar a menudo: los Talment formaban parte de
la mitología nacional.
Jacques Talment era un septuagenario muy delgado, con la piel arrugada y
los ojos brillantes. Geneviève, que debía de tener la misma edad, era una
encantadora abuela de cara alegre, pelo blanco recogido en un moño y sonrisa

fácil. Su voz delicada contrastaba con el hablar, más bien ronco, de su marido.
Crucé algunas palabras con los Talment mientras buscaba a Lisa con la
mirada. Estaba hablando con dos hombres de mediana edad. Al final me
acerqué a su pequeño grupo.
Lisa me gratificó con un beso de bienvenida y me presentó a sus hermanos
antes de eclipsarse hacia la cocina.
Béla, de cuarenta años, resultaba impresionante por su estatura y su
complexión. Con el pelo largo recogido en una cola y la camisa blanca medio
abotonada, ofrecía un aspecto totalmente desgarbado. Mostraba, al sonreír,
una dentadura amarilla. Fumaba un cigarrillo tras otro observando con aire
burlón a su hermano, que lo sermoneaba sobre los sufrimientos del fumador
pasivo. Al cabo de unos minutos acabó por salir de su irónico mutismo y, al
tiempo que encendía otro cigarrillo, dijo:
—Ya basta, Paul, yo no vivo contigo. No te preocupes tanto. Me ves
demasiado poco para correr ninguna clase de riesgo... De todas formas,
reconozco que me costaría seguirte a todas partes.
Entonces se volvió hacia mí y, con ademán fingidamente pomposo, añadió:
—En la familia están todos muy orgullosos de Paul. Mi hermano acaba de
volver de Bosnia: pertenece a Médicos Sin Fronteras. Admirable, ¿no?
—¿Ha estado en Bosnia? —pregunté yo por cortesía para con Paul.
—Sí, he pasado tres meses allí.
—No debió de ser fácil.
Paul no tuvo tiempo de articular palabra. Su hermano contestó por él, con
brusquedad:
—Sí, así es. Para cortar piernas a niños heridos hay que tener el corazón
muy en su sitio, digo yo. Y todo esto para cuidar a hijos de verdugos...
—No es fácil, no... —dijo Paul, ruborizado, tras dirigirme una mirada de
embarazo—, pero todavía es más duro al volver: el ver cada día las masacres
por televisión, mirarlas y acostumbrarse a no hacer nada. Ahora, con las
noticias que se transmiten veinte horas al día, no se puede uno quejar por
falta de información...
Tieso y delgado como su padre pero más bajo que él, Paul tenía el pelo
castaño, barba entrecana y los ojos de un azul grisáceo que, en el fondo de la
mirada, traslucían la misma pureza que Lisa, el mismo aire de niño
maravillado, sincero e inocente. Era de esas personas a quienes la edad adulta
no les merma la ingenuidad, sólo se la había teñido de una pizca de
desesperanza. Paul Perlman era un hombre justo: llevaba plasmado en la cara
el infinito de las almas atormentadas que, incomprendidas, planeaban por
encima del mundo sin entenderlo. Tenía la expresión generosa del hombre que
siente desapego por los bienes materiales, que domina los códigos de la vida
social aun cuando no le merezcan el menor interés, pues lo que busca está en

otra parte. Paul Perlman estaba libre de mentira: carecía de doblez. Su
corazón, con el cual debía juzgar a las personas y las cosas, desbordaba amor.
—El mundo entero está horrorizado por lo que ocurre —prosiguió—. Pero
nadie hace nada. Una vez más, la comunidad internacional demuestra una
impotencia total. Europa y la ONU son incapaces de tomar medidas..., igual
que la Sociedad de Naciones en otro tiempo. La gente se pregunta siempre
cómo puede producirse lo impensable y, al final, lo único que se hace es volver
a repetir la misma historia.
—¿Y qué opina tu mujer de que te vayas así, cada dos por tres, eh? —lo
atajó Béla, con agresividad.
Se refería a la preciosa mujer morena de ojos almendrados, labios
carnosos y tez pálida que acababa de acercarse.
—Le presento a Tilla, mi esposa —dijo Paul.
Me saludó con una sonrisa inmensa y luego se encaró a Béla:
—Su mujer opina que más te valdría que solucionaras tus problemas
yendo a un psicoanalista. Tú aún no has digerido la Shoah. Pero se ha acabado
ya, Béla. ¿No ves que ahora es distinto? En Israel no hablamos de todo eso. El
Yom Hashoah es el día del recuerdo y del heroísmo. Se celebra la insurrección
del gueto de Varsovia; nadie quiere recordar que se dejaron atrapar como
corderos en un matadero, todos nos avergonzamos de eso, ¿lo entiendes?
Sus cabellos plagados de rizos indomables, sus vaqueros y sus zapatos
planos formaban una curiosa imagen de gracia y de determinación.
—¿Y usted? ¿También piensa continuamente en la Shoah? —preguntó,
volviéndose hacia mí.
—Sí —respondí—. Por fuerza. ¿Usted no?
—Yo soy psiquiatra —explicó—. Es distinto.
—Tilla Perlman... —dije—. ¿No será usted la que acaba de publicar un libro
sobre Hitler?
—En efecto. ¿Lo ha leído?
—Sí, preparo un artículo sobre la juventud de Hitler. Según parece, su
casa familiar no era el lugar idílico que tanto le gustaba describir...
—Yo creo que Hitler heredó de su padre su personalidad sádica y
narcisista. Además, sufrió la perturbación de una ascendencia incestuosa. Su
padre, Aloïs, se había casado en terceras nupcias con Klara Pölz, una mujer a
la que llevaba veintitrés años y de la que nació Hitler. Dado que Klara era
prima hermana de Aloïs, el matrimonio tuvo que celebrarse previa dispensa de
Roma.
—¿Usted también es historiador? —inquirió Béla.
—Sí, pero ¿por qué «también yo»? —pregunté—. ¿Qué otro historiador hay
aquí?
Béla iba a responder, pero Paul lo interrumpió con una mirada cortante.

—En todo caso, es muy amable por su parte el haber venido a apoyar a
Béla —dijo.
—¡Ah! ¿Así que ha venido a apoyarme? —exclamó Béla con fingida
ingenuidad—. ¡Es increíble la cantidad de amigos que uno llega a descubrir!
Siguió un silencio tenso. Béla nos miró alternativamente a Paul, a Tilla y a
mí, orgulloso por su pequeña victoria.
—«El hombre que no tiene amigos tiene el corazón tan estrecho como una
cárcel» —declaró por fin, con una débil sonrisa, Paul.
—Gracias, Paul. Encantadora, esa alusión a la cárcel. Es una suerte tenerte
aquí para devolvernos a la realidad. Pero me temo que mi hermana haya
hecho tomarse tantas molestias a nuestro nuevo «amigo» para nada. Según el
abogado de la familia, el malentendido se disipará enseguida. La carta
anónima, el arma colocada en mi casa, todo es demasiado burdo. Lo que le
interesa ahora a la policía es averiguar por qué motivo quería atraer el asesino
la atención sobre nosotros. Es él, sin duda, el que ha tramado esas pruebas
falsas.
»De todas formas —agregó con una risa sardónica—, por si acaso tuviera
necesidad de testigos de fiar, constato que habéis reunido aquí a una pléyade
de personas honorables: supervivientes, antiguos resistentes y hasta mi
hermano, que es una especie de ángel. ¿No es cierto, Paul, que eres un
angelito? ¿No es eso lo que dice mamá?... Debe de estar muy preocupada, la
pobre, joder, para poner en danza a toda esta gente.
—Béla, ¿quieres calmarte, por favor? —lo cortó Tilla.
Yo desvié púdicamente los ojos. Entonces mi mirada se cruzó con la de
Lisa.
La recuerdo con la misma claridad que si hubiera sido ayer. Llevaba el
cabello recogido en un moño alto que resaltaba el esplendor de sus ojos. Ceñía
su cuerpo esbelto un vestido de satén rosa pálido del que escapaban dos
piernas muy finas encerradas en unas sandalias de tiras de cuero.
Cuando me volvía un poco para mirarla, dos manos me agarraron los
hombros por detrás.
—Es guapa, ¿eh?
Era Béla, que me observaba de arriba abajo, con ironía, desde su metro
noventa de altura. En ese momento vacilé: ¿tenía algo contra mí en concreto o
su resentimiento abarcaba a toda la humanidad?
—Sí, es guapa —convine.
—¿La conoces bien? —preguntó, mirándome a los ojos.
—¿A qué te refieres?
—Sabes muy bien a qué me refiero.
—Somos amigos, nada más.
—¿De verdad? ¿Amigos, «nada más»?

Había pronunciado aquellas palabras compungido.
—Decididamente, mi querida hermana no dejará de sorprenderme nunca...
Antes de que pudiera interrogarle sobre el sentido de aquella última
alusión, Mina se unió a nosotros.
—Nuestro abogado acaba de comunicarnos que han dejado en libertad al
hombre que detuvieron en Washington —anunció.
—Sí —dije—. Robertson. Fue él quien manipuló la película, pero parece
que no es el asesino. Según sus declaraciones, recibió por correo un fragmento
de película junto con las indicaciones de lo que debía hacer con ella.
—Otro anónimo —señaló Mina—, como el que acusaba a Béla. El abogado
cree que la semejanza de los procedimientos corrobora la hipótesis de una
maquinación y que eso facilitará la exculpación de mi hijo. A propósito, ¿vio
usted esa filmación, en Washington?
—Sí.
—Lisa me dijo que había un pequeño cuaderno marrón cerca de Schiller.
—Sí, así es.
—¿Lo recuerda usted?
—Sí, más o menos —dije.
—¿Tenía una costura roja en el borde?
En efecto, cuando el padre Francis me habló de los libros maléficos de
páginas carmesíes, había pensado de repente en el cuaderno de la película,
cuya tapa de cuero aparecía rodeada de un pespunte en hilo rojo.
—Sí, sí —confirmé—. Creo recordarlo. ¿Cómo lo sabía usted?
—Rafael, usted es historiador y yo, teóloga. Igual que usted, me intereso
por los documentos del pasado y en especial por los relacionados con la Shoah.
Tengo una ligera idea acerca del contenido de ese cuaderno, aunque por el
momento no puedo añadir nada más. Pero ¿quién podría quererle mal a Béla?
—agregó, cambiando de tema—. ¿Quién tiene interés en que se sospeche de
él?
Yo pensé para mis adentros que si era tan virulento con los demás como lo
había sido conmigo, mucha gente podría quererle mal.
—Eso habría que preguntárselo a él —contesté, volviéndome hacia Béla.
Este se quedó pensativo un instante y sacudió la cabeza:
—Hay alguien, sí...
—¿Quién, di?
—Alguien que me detesta más que a nada en el mundo...
Mina lo observó con repentina aprensión.
—¿No estarás pensando en...?
—Sí —la interrumpió su hijo—. Y tú sabes muy bien por qué pienso en él.
—¿De quién se trata? —pregunté.
—De un amigo, Jean-Yves Lerais —respondió Béla, sin dar tiempo a que

interviniera Mina—. Bueno, para ser exactos, un ex amigo.
Había puesto un énfasis especial en lo de «ex».
—¿Jean-Yves Lerais, el historiador? —pregunté.
—Sí —dijo Béla—. ¿Lo conoce?
—Personalmente no, pero sí de nombre. ¿Por qué iba a querer causarle
daño?
—Lisa... —comenzó, antes de que lo atajara con precipitación su madre.
—Béla y él estuvieron muy unidos en otro tiempo —explicó—, pero se
pelearon y a partir de entonces se envenenó su relación, aunque de eso a
decir que te detesta... Exageras un poco, Béla.
—Lo que quería decir antes de que me cortases —prosiguió, muy despacio,
Béla— es que Lisa ya no quiere a Jean-Yves. Nada más —concluyó, con una
sonrisa afectada.
—¿Ha hablado de ello a la policía? —pregunté a Béla.
—No —contestó—. No quería ponerlos sobre una pista falsa... ¿Sería
abominable, no, poner a la policía sobre una pista falsa? De todas formas, si se
quiere hacer que acusen a alguien, hay que estar completamente seguro de no
errar el golpe...
Pronunció aquellas últimas palabras mirándome con fijeza a los ojos.
Yo me escabullí pronto, con una curiosa sensación de malestar.
ñ

Capítulo 2

Tenía la impresión de que no me habían hecho ir por casualidad a casa de
los Perlman esa noche. Quizá quisieran transmitir, a través de mí, ciertas
informaciones a Félix..., cosa que, por otra parte, me apresuré a hacer aquella
misma noche.
A partir del día siguiente, Félix se puso manos a la obra para localizar a
Jean-Yves Lerais, con el fin de averiguar más detalles: enseguida supo que no
residía en Francia, sino en Italia, en la École Francaise de Roma.
No había modo de comunicarse con Jean-Yves Lerais por teléfono, pero
debía regresar a París la semana siguiente.
Transcurrieron varios días, durante los cuales Félix se vio obligado a dejar
de lado aquel caso para cubrir otro: un embrollo politico-financiero en el
Parlamento. Además, se produjo el asesinato de un niño en una población del
cinturón industrial de París.

Durante aquella semana intenté acercarme a Lisa. Siguiendo los consejos
de Félix, procuré proceder paso a paso. Como no conseguía avanzar hacia su
corazón, me insinué en su vida cotidiana. Aquél fue el comienzo de una nueva
asociación, sin intimidad ni ternura, aunque dotada de una verdadera
comprensión, una complicidad, una unión espiritual. Estábamos a gusto juntos,
éramos como hermano y hermana. Esa fraternidad me sabía a veces a incesto,
porque por dentro ardía, la bebía, la tocaba con la mirada, me consumía en el
infierno. Practicaba una especie de encratismo[4] que me colocaba en un
estado muy extraño, no sé si de desesperación o de éxtasis.
Creo que fue entonces cuando descubrí la castidad, como fuerza y como
purificación. En la actualidad recuerdo sin sufrimiento la tensión, la tentación y
la continencia, y me parece que aquellos momentos fueron para mí los que
contenían mayor amor, pues la alegría es más fuerte que el placer y la
comunión espiritual más genuina que la de la carne.
Félix se burlaba: «El hombre que no es tentado no puede alcanzar el reino
de los cielos», sentenciaba con guasa. O bien decía que yo practicaba la
abstinencia como medio para evitar la propagación de la simiente humana, que
multiplicaba de modo indefinido el sufrimiento y perpetraba el reino del Mal.
Luego añadía, en tono irónico, que la concupiscencia era el arma de Satán y
que la fornicación reducía al hombre a un estado de imbecilidad.
En el fondo, no andaba equivocado. Poco me habría importado no desearla.
Casi me reprochaba el hacerlo. ¿No es acaso el deseo como el mal? ¿Estúpido,
brutal, desenfrenado, irracional en su causa, terco en su voluntad, limitado en
sus ideales? Igual que el mal, en cuanto se ha saciado, en cuanto se ha

aniquilado, se empeña en renacer. Él es el príncipe de las tinieblas, provisto de
una fuerza virulenta y temible. Puede abalanzarse sobre su presa; o bien
agazaparse y avanzar despacio, arrastrándose o deslizándose. Igual que el
mal, arde y hiela, se esconde bajo máscaras y se metamorfosea y, como el
mal, procura actuar por encantamiento, seducir con el embrujo del verbo. Sin
embargo, no llega a asir nada aparte de la presencia de un objeto inmediato.
Igual que el mal, busca la materia, sin principio ni fin, sin razón alguna,
aparece y desaparece en un instante y sólo deja tras de sí el perfume
degenerado de una noche de desesperación.
Félix decía que había límites, que había obrado bien siguiendo sus
consejos, pero que no debía exagerar.
Yo, por mi parte, pensaba que él no conocería nunca ese vértigo de cada
instante, ese momento crucial en el que se siente que la propia vida puede dar
un vuelco. No conocería nunca el paroxismo del deseo, la extraña satisfacción
de no saciarlo.
No, no era el deseo lo que me ligaba a Lisa Perlman. Era otra cosa.
Un reconocimiento de que todo reside en el espíritu, de que la carne está
supeditada al alma y que el alma sueña con otro mundo: eso tenía un nombre.

El amor es el choque de los extremos, el vacío que cobra vida, las fuerzas
que se atraen, las formas que encajan entre sí. Esta fuerza incontrolable que
aplaca al tiempo que excita, que tranquiliza y enloquece a la vez. Antes de
ella, mi cuerpo era una cárcel, una mazmorra estrecha en la que se ahogaba
mi alma, que topaba siempre con sus paredes; ella había abierto la primera
puerta, la que lleva a la reunificación.
Lo que querría decir con toda llaneza es que he conocido el éxtasis de los
primeros instantes, la locura de los amantes de Verona que tantas burlas ha
suscitado. Yo he vivido las ansias de la pasión: cuando un deseo infinito,
inconmovible, ardiente como el fuego, orgulloso como una roca, halla su
paroxismo ante el rechazo que se le opone. La evasión hacia la nada, la
tentación del abismo, las noches de insomnio, los llantos de desamparo, la
soledad: descubrí todo eso. Sé lo que es un progreso glorioso, cuando una
sonrisa, un pequeño resplandor indican el más mínimo interés, la certeza
inquebrantable de la belleza de la vida, cuando el sol se cuela en una mañana
primaveral. He conocido también el nihilismo más descarnado, la
desesperación y la angustia metafísica. He paladeado todos los extremos, la
felicidad más absoluta y la postración, el odio más sordo y el afecto más tierno,
la alegría y el dolor, la vida y la muerte, la sabiduría y la locura, todo lo he
experimentado por una primera mirada.
Sin embargo, carecía de toda predisposición para ello. No tenía ni la

imaginación creadora ni la abertura espiritual necesarias para vivir esta
aventura inenarrable; no tenía la vulnerabilidad propicia a la pasión. No tenía
capacidad de adhesión fiel, incondicional, y sentía demasiado interés por los
bienes terrenales para correr el riesgo de ponerlos en peligro. Lo que me
sucedía era a todas luces impensable. Había vivido, en esa vida histórica,
paseando mi incredulidad a través de los siglos y, de improviso, todo mi
vagabundeo adquiría un sentido inaudito, que justificaba mi existencia. Jamás
habría sospechado que aquello pudiera ocurrirme a mí. Me daba escalofríos
sólo de pensarlo. Tenía miedo de perder el control sobre ese ser: yo, esa
ficción, ese suspiro que hace volar las motas de polvo.
Creo que entré en el ámbito de la pasión igual que san Agustín entró en el
de la religión. Por una conversión. Algunos dirían que fue por la gracia.

Ella iba todos los días a nadar a la piscina del hotel Nikko, a orillas del
Sena. Y yo la acompañaba todos los días.
Era una pequeña piscina en la que flotaban en silencio algunos turistas
japoneses. Otros realizaban sus extraños ejercicios al borde del agua,
desarrollando con lentitud los movimientos, como si tomaran impulso para un
acto que nunca llevaban a cabo. Ese pueblo calmado y sereno parecía
esforzarse en adquirir la fuerza suprema, el control de sí. ¿Acaso no son la
paciencia y la determinación las claves del dominio del mundo? Sus gestos
interminables conferían a ese lugar una tranquilidad particular, más propicia a
la meditación que la que se halla en los baños donde la gente chapotea de
manera ruidosa.
Yo procuraba imitarlos mientras veía a Lisa sumergirse, hendir el agua con
su cuerpo espigado, golpearla con sus largas piernas, dividir las olas con sus
brazos acerados como remos, como láminas. Félix decía que aquello era el
suplicio de Tántalo. Yo me sentía purificado por esa prueba que me incitaba a
la contemplación y cuyo punto culminante, según dicen, es la visión de Dios.
Aquella piscina estaba en verdad en algún punto elevado del monte Hermón,
descendía hasta Galilea, se alargaba hasta el mar Muerto y se llamaba Jordán,
por Jared, antepasado de Noé. Bajar al cauce natural de sus aguas puras y
turbias era el placer.
Me gustaba el agua fría. Me gustaba ver mi imagen reflejada en la piscina:
era como mi auténtico ser. Una imagen imprecisa, cambiante, que se adaptaba
a los altibajos de las olas. A veces tenía la impresión de que no era yo quien
miraba al fondo del agua, sino el otro, el doble, que buscaba su ser real. Me
escrutaba; quería saber qué significaba ser. Me remitía a mí mismo y me
decía: ¿quién eres tú? ¿Quién eres tú, el historiador de sombras que no ha
sentido nada verdadero, que no ha expresado nada relacionado con las

esencias infinitas, que no ha desvelado nada del otro mundo? ¿Vas a
despojarte de tus ropas y a desprenderte de tu torpeza alienante? ¿Te meterás
por fin desnudo en esta piscina? ¿Oyes la agitación del oleaje? Eso decía el
hombre de luz, ese compañero, ese gemelo de las aguas vaporosas y de las
aguas claras que, a la manera de un velo transparente, reanimaban con un
fuego brillante el abismo profundo del universo.
Todos los días se repetía el mismo ritual. Ella tardaba unos minutos en
entrar en el agua y luego nadaba durante una hora, a braza o de espaldas.
Después de bañarse, se embadurnaba los brazos y las piernas con un
ungüento de olor dulzón para tomar el sol de aquel comienzo de primavera. Yo
debía ayudarla a ponerse crema en la espalda. Lentamente, moviendo apenas
la mano, hacía penetrar la dulce unción en su piel y me maravillaba viendo
cómo ésta bebía las lágrimas de vida, las engullía para reconstituirse. La
espalda de Lisa era todo un paisaje y yo, su geógrafo. Dos pequeñas colinas
descendían en suave pendiente hasta una serie de dunas que se elevaban
haciendo de contrafuertes de una llanura de calma y belleza, de un trazado de
serenidad infinita, un área lisa y llana, una larga playa constelada de mica, de
caracolas varadas en la orilla, como ébano sobre marfil. El desierto de Lisa era
un desierto blanco cuya arena acariciaba, cuyos surcos rozaba con mis manos.
Yo despertaba a esa playa virgen con una sustancia rica para paliar la aridez
del sol y, gracias a un milagro del cual era artífice, pero en el que era el último
en creer, llovía en el desierto, llovían gotas acres y dulzonas que caían como
flor nocturna, como un bálsamo sobre un corazón marchito.

La piscina estaba situada en lo alto de las torres de Beaugrenelle y desde
ella se veía París a partir de los muelles del río. Hacia las seis descendía una
luz que aureolaba el entorno con un nimbo fosforescente. Era la creación del
mundo, era el vacío de los primeros instantes, posado sobre nosotros como un
fluido imponderable, un gas, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, ni de ningún
color; era el cénit, el azul propicio, fulgor de los comienzos. De la piscina subía
un vapor ligero que se elevaba hacia el cielo, y la luz, fuego y sol, igual al
origen, ahuyentaba a la noche, y a nuestro alrededor se borraba la nada...
Delante de mí se producía el milagro: de las tinieblas y del abismo surgía el
firmamento y abajo, las aguas, el verdor, los árboles y las hierbas, y los
astros, luna, sol y estrellas, y todos los seres vivos, y yo no salía de mi
asombro por todo lo que aquello me inspiraba, y veía, a lo lejos frente a mí, el
mundo de antes de la creación, y la nada de la que había nacido el mundo, y
quizás el lugar adonde éste se dirigía, y presentía el más allá del mundo, el
espacio de las estrellas, y ponderaba el infinito y me formaba con ello el
concepto de un pavor primordial.

Era como un mar en el cielo, por encima de los nubarrones de la ciudad.
Era un fresco valle entre las nubes, de diluidas tonalidades blancas, pardas o
verdes. La espuma blanca de la piscina era un rocío más fresco que el de las
madrugadas. Era una ola límpida cuyos contornos formaban una ribera de
guijarros grises y blancos. Era un pequeño valle tras el cual los espacios
místicos revelaban el horizonte. El sol se ponía por el oeste; era allí donde la
noche cortejaba al día.
Ella se bañaba en el curso de agua virgen, se ahogaba en él como la
primera rosa, como una flor irisada.

Allí observaba yo correr el tiempo igual que el agua, con abundancia y
rapidez, pero sin aprensión. Allí observaba yo caer el cielo e inflamarse el azul,
rojo y violeta, púrpura y añil. El aire no era ya sofocante como en la ciudad
asfixiada: envolvía sus miasmas con un velo dorado. La noche caía muy
lentamente, la noche caía y todo se tornaba negro, salvo los astros que
seguían iluminando el firmamento, y la luna velaba a la tierra. La ciudad de las
luces brillantes parecía contemplar el cielo, como si hubiera dos mundos
situados cara a cara: el de arriba y el de abajo. Y nosotros estábamos
suspendidos en el aire, entre cielo y tierra, y quizás estábamos allá
simplemente para unirlos.
Mi sed se aplacaba con el agua en la que se bañaba la gracia diáfana del
rostro y del cuerpo de Lisa. La bebía como si emanara de ella. Cuando salía de
la piscina, las gotas le resbalaban sobre la piel como un millar de pequeños
arco iris. Sus ojos sonreían; brillaban con el destello de la vida. Casi me hacía
daño mirarlos.
Los ojos de Lisa eran el universo, con los círculos concéntricos del globo, el
iris y la pupila. El blanco, donde se ramificaban las venillas enrojecidas por el
cloro cual coral sobre la duna, perla de luz, era la luna herida; el círculo
intermedio del iris, pigmentado de azul de ultramar y salpicado de manchas
grises, era el cielo y sus estrellas, de donde lloraba a veces la lluvia bajo las
nubes cenicientas; y el círculo central de la pupila, sima de sombra de
profundidades insondables, noche de ébano, misterio de los misterios, era el
fondo secreto de la tierra.
El mundo entero se reflejaba en la piscina, todo se absorbía en su espacio,
el mundo acudía allí para purificarse; y yo era el agua que ella batía, era el
líquido que poseía su ser y que se hundía en el abismo, hechizado, y era la
onda que se adaptaba a su forma como por efecto de un profundo beso.

Después de la piscina, íbamos a cenar. Teníamos hambre y nos

abalanzábamos sobre el pan que traía el camarero antes de la comida. A ella
no le gustaba el vino solo: lo diluía con agua.
Antes de la separación, se repetía el casto beso en las mejillas,
intercambio entre perfectos[5] .
El 29 de marzo de 1995, a las doce menos veinte, después de la piscina,
en un cine del futurista y aséptico barrio de Beaugrenelle, le robé un beso a
Lisa Perlman. De la película, sólo recuerdo el nombre: Regreso a Howards
Ends.

Al día siguiente, a las ocho y cinco de la tarde, llamaron a mi puerta. Fui a
abrir. Lisa entró con la cara descompuesta y los ojos enrojecidos. Sin decir
palabra, enfiló vacilante el pasillo que llevaba al salón, se dejó caer en un
sillón, hundió la cabeza entre las manos y comenzó a sollozar.
—¿Qué pasa? —le pregunté—. ¿Lisa? Pero ¿qué pasa?
Levantó la cara hacia mí y, con los ojos rebosantes de lágrimas, me miró
un momento.
—Acaban de interrogar a un nuevo sospechoso del asesinato de Schiller.
—¿Quiénes?
—Jean-Yves Lerais.
—¿El amigo de Béla? —dije—. ¡Entonces, eso significa que tu hermano
queda exculpado! ¿Por qué te pones así?
Las preguntas se precipitaban, sin orden.
Ella hizo un gesto evasivo, como si no supiera por dónde empezar.
—Te refieres a Jean-Yves Lerais, el historiador, el especialista en la Francia
de Vichy, ¿no? —continué, tratando de mantener la calma—. ¿Lo conocías?
—Sí, lo conocía bien.
El final de la frase salió estrangulado de su garganta en forma de sollozo.
Yo le acerqué un pañuelo y se sonó con él igual que una niña.
—¿Lo conocías bien? —repetí.
Me miró con expresión desolada y sacudió la cabeza.
—Tuve una relación de pareja con él.

Tras oír esas palabras, las paredes de la habitación retrocedieron y el suelo
se hundió bajo mis pies. Presa de vértigo, me dejé caer en el sillón que había
frente a ella. Era como una enfermedad que volvía a manifestarse en los
momentos más propicios, para abatirse de forma implacable cuando se insinúa
la curación. El padre Francis tenía razón: estábamos de camino hacia la patria
celeste y los malos espíritus nos atacaban desde las orillas.
Dicen que la rabia del Demonio se multiplica contra aquellos que entrevén

la gracia de Dios: le cuesta resignarse a que se le escape un corazón sobre el
que preveía reinar. Lo llaman León a causa de su crueldad y Tigre por las
múltiples formas que reviste su astucia.

—¿Tuviste una relación con él? —logré articular.
—Por eso acaba de citarme la policía, hace un momento —explicó despacio
—. Creen que él mató a Schiller.
—¿En qué se basan? ¿Tienen pruebas?
—Estoy segura de que ha sido Béla quien les ha hablado de él —declaró
mientras me dirigía una mirada sombría—. Le había suplicado que no lo
hiciera. Yo quería llevar a cabo nuestra propia investigación primero. Pero se
lo ha contado todo... Se ha vengado del pobre Jean-Yves...
—¿Qué les ha dicho en concreto?
—Que Jean-Yves odiaba a Schiller. Que si revisaban los papeles del teólogo
encontrarían sin duda las cartas de amenaza escritas de su puño y letra. Y las
han encontrado —añadió, sacudida por violentos temblores.
Fui a prepararle un whisky.
—No —dijo—, no serviría de nada.
Entonces me levanté y fui a buscar unos calmantes, que también rechazó.
—Esto te tranquilizará, créeme —insistí.
Acabó por tomárselos, engullendo el vaso de alcohol de un trago, sin
pestañear.
—Pero... ¿habíais roto? —pregunté, titubeante.
—Sí.
—¿Hace mucho?
Sacudió la cabeza de nuevo.
Me alargó el vaso para que volviera a llenárselo. Después fue a tumbarse
en el sofá, donde pronto se quedó dormida.
Yo la observé un instante. ¿A quién? ¿A quién me recordaba?

Al día siguiente, Félix llegó a las nueve de la mañana agitando su
periódico.
—¿Has visto? —dijo sin perder tiempo en saludos.
Como era de esperar, el asunto había saltado a los medios de
comunicación. Esa es la naturaleza del acontecimiento, que fascina a nuestros
contemporáneos tanto por su importancia como por su misterio y su realidad.
Los noticiarios actualizados cada hora, componen el cantar de gesta de las
sociedades democráticas, la gran obra teatral cotidiana, la ruptura de la rutina,
el gramo de locura que aporta un sentido a cada día que Dios hace amanecer

en los hogares desencantados.
El detalle más sorprendente, que alimentaba el folletín televisivo, era que
seguía sin encontrarse la otra parte del cuerpo de Schiller: Jean-Yves Lerais no
había confesado nada.
Félix se encaminó con paso seguro hacia el salón.
—Félix... —comencé, con intención de advertirle que Lisa estaba allí.
No me dio tiempo.
—Oh, perdón —dijo, al verla acostada en el sofá—. No quería molestar.
Le hice un breve resumen de la situación y, como ella seguía dormida, nos
fuimos a mi habitación.
—No acabo de creer que...
Se produjo un silencio, durante el cual encendí un cigarrillo.
—¿Qué ibas a decir, Félix?
—No, nada.
Félix sacó un puro del bolsillo y le quitó el celofán con lentitud. Parecía
absorto en intensas reflexiones.
—¿En qué piensas? —volví a preguntar.
—En él, en Lerais.
—¿Y?
—He hecho indagaciones. Tiene una particularidad interesante: es el
sobrino de un eclesiástico al que tú y yo conocemos...
—¿De quién se trata? —pregunté, sorprendido—. ¿Del padre Francis?
—Exacto. El padre Francis, que era amigo de Schiller. En este preciso
momento se encuentra en Roma, adonde había ido a ver a Lerais justo antes
de que cayeran sobre él los inspectores.
—¿Crees que Lerais puede ser el asesino?
Acababa de pronunciar esas palabras cuando apareció Lisa en el umbral,
con los ojos aún hinchados por el sueño.
—No —respondió a mi pregunta—. Es imposible.
—¿Porqué?
—Escucha. Se ha cometido un crimen horrible. Todo el mundo está
conmovido. Se busca un culpable a toda costa. ¡Jean-Yves es la víctima
expiatoria elegida!
—Pero ¿por qué? —pregunté, sorprendido.
—Para los antisemitas, el no judío que se interesa por la Shoah es casi
peor que un judío. Es un traidor, un vendido, ¿entiendes?
—Sí, quizá... Pero de todas formas podemos confiar en que la policía...
—¿Confiar en la policía? —replicó, enarcando con socarronería una ceja—.
¿Después de 1942, de las redadas y, luego, de la milicia?
—Mil novecientos cuarenta y dos, sí —confirmé—... La operación Viento
Primaveral, la redada del Vel d'Hir; 4.051 niños, 5.802 mujeres, 3.031

hombres, o sea, un total de 12.884 seres humanos arrestados.
—El glorioso saldo de las piezas cobradas por las fuerzas del orden, que
debería permanecer grabado sobre el dintel de la jefatura de policía.
—Mil novecientos cuarenta y dos..., julio de 1942 —repetí, pensativo—.
Pero ¿qué día? Es raro. Ahora no consigo recordarlo. Normalmente soy un as
con las fechas y ésta es elemental, un clásico del período.

La redada del Vel d'Hiv... Novecientos grupos compuestos por dos o tres
policías cada uno, elegidos en todo el espectro del cuerpo: policía municipal de
uniforme o de paisano, policía judicial, información general, gendarmería,
guardia móvil, sección especial antijudía de la policía. Incluso los matones del
Partido Popular de Doriot colaboraron para imprimir mano dura a la operación.
Habían desembarcado a las cuatro de la mañana en los pisos catalogados ya en
fechas lejanas y habían embarcado a familias enteras, hombres, mujeres,
niños o viejos. A los solteros y a las parejas sin hijos los mandaron a Drancy, a
los otros al Velódrome d'Hiver
—Ah, ya lo tengo —grité de repente—, el 16. Era el 16 de julio de 1942.
Lisa me observaba, estupefacta.
—Pero ¿qué te pasa? —preguntó.
—Dios mío, Lisa —dije—. Esto confirma que el asesinato de Schiller es un
asesinato ideológico.
—¿Podrías explicármelo?
—No se trata sólo del acto de un demente, de un loco —contesté—. Es algo
peor, mucho peor de lo que creía...
ñ

Capítulo 3

Félix y Lisa me observaban con una mezcla de inquietud y perplejidad.
—A Schiller lo mataron el 27 de enero de 1995 —dije—. ¿No os hace
pensar en nada?
—...
—¡¿No?!
—...
—¡No sé cómo no he reaccionado antes! Es el aniversario de la liberación
de Auschwitz... Exactamente cincuenta años después. Teniendo en cuenta que
Schiller era especialista en la Shoah, se diría que esa fecha no es del todo
anodina.

Al día siguiente, Félix fue citado por la policía para que los pusiera al
corriente de las informaciones que había recabado en su propia investigación
sobre el asesinato de Schiller. Pasó toda la mañana en los locales de jefatura y
allí desveló la naturaleza de sus sospechas: era probable que el crimen
guardara relación con la Segunda Guerra Mundial, aunque todavía ignoraba de
qué modo.
Tal como me refirió más tarde, en el despacho del comisario se había
encontrado con un conocido.
—Buenos días —lo había saludado un hombre con marcado acento
sudamericano—, ¿se acuerda de mí?.
Félix había reconocido de inmediato los acerados ojos azules, la nariz
rojiza y las mejillas picadas del extraño personaje con el que nos habíamos
cruzado dos veces en los actos de Washington.
—Por supuesto, señor Ferrara —respondió.
—¿No le sorprende verme aquí?
—No del todo. Ya me parecía que usted no era solamente el ex embajador
de Argentina en las Naciones Unidas y que su presencia en aquel encuentro no
se debía a un mero azar.
—Bravo, bravo —lo felicitó Ferrara con una chispa de diversión en la
mirada—. Es usted muy perspicaz.
—¿Pertenece a la CIA o al FBI?
—Colaboro con la policía francesa —contestó, con una sonrisa, Ferrara—
porque este asunto compete, según parece, a nuestros dos continentes.
—¿Sabe algo más sobre John Robertson, el hombre que manipuló la
película? ¿No es un cabo que permita llegar hasta el asesino? —le preguntó a
Ferrara.
—Pese a ser un neonazi revisionista que asiste con asiduidad a las

conferencias y coloquios sobre la Shoah, Robertson no es el asesino: recibió el
fragmento de película por correo, en un paquete anónimo...
—¿No hay manera de saber quién se lo envió?
—Todo indica que es un hombre bien informado sobre los ambientes
históricos o pseudohistóricos... En ese sentido, su ayuda podría ser inestimable
para nosotros: necesitamos a alguien que nos sirva de enlace con ese reducido
círculo. Y dígame una cosa, su apellido, ¿no es de origen alemán?
—No, alsaciano, parece ser —respondió Félix. Luego reflexionó un
instante, antes de añadir—: Yo no he estado nunca en Alsacia, sin embargo.
Por la tarde, Félix quiso hablar con Jean-Yves Lerais, pero estaba
encarcelado y no quería hacer ninguna declaración a la prensa. Todo lo que
habían averiguado a través de su abogado era que insistía en proclamar que
era inocente y que así iba a declararse en el juicio.
Félix decidió entonces que había que ir a Roma para investigar sobre
Lerais. No tuvo dificultad en conseguir que su periódico le enviara allí y me
propuso acompañarlo. Estaba empeñado en encontrar al padre Francis, porque
pensaba que podía obtener una información preciosa de él.
Cuando llamó por teléfono a la policía para informarles de su propósito, le
respondieron que Álvarez Ferrara iría con nosotros.
Esa vez no me hice de rogar. Yo había ido a Roma con frecuencia y volvía
siempre que podía. Soñaba con llevar allí a Lisa, enseñarle la ciudad a la
puesta del sol, mostrarle desde el Janículo el tupido conjunto de ruinas
dispuestas a sus pies. Ver en derredor las colinas coronadas de malva y violeta
y, delante, esa extensión plana de un verde profundo salpicado de amarillo, de
gris y de púrpura, esa llanura con sus árboles y arbustos ardientes y su río, el
Tíber, que refleja en su profundidad tornasolada la luz celeste y discurre por la
ciudad, rutilante de estrellas igual que el cielo de Roma en las noches de
verano; estar en Roma, residir un instante entre los muertos mientras el
pasado y el presente se concretan, por medio de iglesias superpuestas, por
medio de épocas reunidas de forma apresurada: ésa es la esencia de todo
cuanto he amado en este mundo. Roma es el origen y el fin. El Coliseo, esa
gran elipsis donde la gente aplaudía, en aquellos jactanciosos espectáculos del
Imperio, entre los combates de gladiadores y las luchas de fieras, no es ya más
que un vestigio; y si yo oigo aún los parlamentos políticos, el clamor de las
multitudes, y si percibo la potencia romántica de esos sitios celestes, el
Panteón, el Foro, el Capitolio y el Palatino, lo hago desde mis bloques de
piedra, polvo y ceniza. En un carro tirado por cuatro caballos blancos, el
vencedor desfilaba encabezando un largo cortejo,pero, cerca de él, el esclavo
murmuraba: «Recuerda que no eres más que un mortal.» Roma es en su
pasado esplendor, el paraíso perdido, y sus escombros son testimonio de la
decadencia universal. Roma está triste y Roma llora: sus fuentes se llenan con

sus sollozos.
Roma, salvaje, embrollada, diseminada entre verdor y coches, entre aguas
puras y río sucio, desarreglada como una mujer sin peinar, descuidada pero
encantadora. Roma es el tiempo que huye entre vestigios y calles estrechas
que halagan al laberinto de la memoria y a mi instinto de historiador, que me
lleva a construir con los muertos, a distribuir y a clasificar. No, Roma no es
grandiosa. Como el amor, Roma es una catástrofe, una cascada imprevista,
como el amor devastado, Roma es un vestigio desgastado, erosionado por la
tempestad, una larga plaga de silencio tras el tumulto.

Después de dejar el equipaje en el pequeño hotel de detrás del Campo dei
Fiori en el que tenía por costumbre alojarme, nos dirigimos a pie al palacio
Farnesio, sede de la Ecole de Rome, institución de investigación destinada a
los historiadores franceses. Atravesamos los jardines llenos de escombros y de
fragmentos, migajas inmensas. Pasamos delante de los cercados de viñas
situados dentro de los claustros, delante de las villas y los palacios de mil
cipreses. Admiramos las flores de Roma, en los patios interiores y las largas
ramas de hiedra que acariciaban las casas de piedra. Atravesamos las arcadas
y las plazas innumerables, en cuyo centro corrían a mares las aguas, y nos
paramos para tomar un café con leche tan batida que la cuchara se sostenía de
pie. Después nos adentramos en el Corso, que, bajo las tinieblas de sus altos
muros, se adentra hacia la Piazza de Venecia, como a la búsqueda de la luz en
un corredor sombrío.
Era una vasta residencia, de imponente fachada provista de una austera
cornisa. Entramos bajo una bóveda que nos condujo al patio interior al que
daban las ventanas, rematadas con tímpanos triangulares en cuyo centro dos
guirnaldas encuadraban una cabeza de toro. Entramos en el edificio central y,
tras cruzar una galería cuya bóveda ilusionista mostraba a Hércules en sus
más duros trabajos, vimos otra sala donde se celebraba el triunfo de Baco y de
Ariana, con gran profusión de tirso, racimos de uvas, silenos borrachos y
bacantes.
Llegamos al primer piso, que acoge la École Française de Roma. Eran las
cuatro de la tarde y había poca gente. Los estudiantes y los investigadores
estaban de vacaciones. Logramos localizar a una secretaria, una italiana que
se parecía un poco a la Ariana de Hércules, con sus ojos y su cabello negros y
su blusa blanca de seda fina, y a la que no sorprendieron nuestras
explicaciones confusas.
—¿Ha visto a Jean-Yves Lerais últimamente? —preguntó Félix, pese a
conocer de antemano la respuesta.
—No —respondió la joven—. Hace tres días que no le hemos visto.

Al parecer la noticia de su encarcelamiento todavía no había llegado allí.
—¿Está enterada del tema de la investigación que llevaba a cabo aquí?
—No, pero esperen, lo buscaré.
Se levantó y se puso a rebuscar en un cajón del que sacó un paquete de
pequeñas fichas que fue pasando una por una. Álvarez Ferrara comenzaba a
manifestar signos de impaciencia cuando exclamó:
—¡Ah, aquí está, creo que lo he encontrado! El señor Lerais hizo su tesis
sobre Jérôme Carcopino, director de la École de Rome, director de la École
Nórmale Supérieure y ministro de Educación bajo el régimen de Vichy. Vino
aquí para efectuar investigaciones sobre Pío XII y el nazismo, a partir del
Concordato firmado entre el Tercer Reich y la Iglesia católica en 1933.
Había leído concienzudamente todo el contenido de la ficha.
—¿Podría darnos su dirección? —preguntó Álvarez Ferrara, tabaleando
sobre el borde de la mesa.
—¿De quién? —preguntó la mujer, poniendo unos ojos como platos—. ¿De
Pío XII?
—No —contestó secamente Ferrara—, de Jean-Yves Lerais.
—No, no puedo. No divulgamos las direcciones personales de los
investigadores.
Entonces, con un brusco gesto de su mano peluda, Álvarez Ferrara le
plantó su carné de policía ante la cara y la mujer, intimidada, obedeció. Sin
más dilación, tomamos un taxi a la dirección que nos indicó. Era en el primer
piso de una encantadora casita de la Piazza Navona. No tuvimos necesidad de
pedir la llave a la portera ni de forzar la cerradura: dentro había alguien y nos
abrió la puerta.
Era el padre Francis. No parecía extrañado de vernos.
Félix y yo le pusimos al corriente de la nueva identidad de Ferrara. Luego
entramos en un salón acondicionado con muebles antiguos y sillones
desparejos en los que tomamos asiento. Había decenas de velas encendidas
aquí y allá, encima de las mesas, en las estanterías, en el alféizar de las
ventanas... La habitación estaba llena de un vapor que debía de provenir de un
incienso almizclado cuyo olor se nos agarró en la garganta. Frente a nosotros,
encima de una gran chimenea, descansaban en desorden un montón de libros
y cuadernos antiguos. De las vigas pendían plantas secas. En una de ellas
estaba colgado un bastón ornado de esculturas. Su extremo más voluminoso
se inclinaba hacia abajo, mientras que el otro estaba atado con una tira de
cuero afianzada con siete nudos.
—¿Cuándo vio por última vez a su sobrino? —preguntó Ferrara.
—Hace ocho días exactos. Ese pobre muchacho... —añadió con su voz
temblequeante—. El no es el culpable, créanme... Incluso sé quién cometió el
crimen... Es una conspiración...

—¿Una conspiración? ¿Organizada por quién? —inquirió Félix.
El padre Francis le susurró algo al oído. Félix enarcó una ceja y frunció los
labios. Yo percibí el amago de una mueca de desaprobación.
—Si quieren que les diga mi opinión —prosiguió el padre Francis en voz
alta—, ésa es la dirección a la que hay que ir para encontrar al asesino de
Schiller. Mi pequeño Jean-Yves es un historiador de la guerra. Quería redimir
la conducta de su padre, ¿entienden?
—¿La conducta de su padre? ¿Qué hizo? —se interesó Félix.
El viejo se turbó al oír la pregunta, como si comprendiera que había
hablado demasiado.
—Su padre... Oh, nada..., nada. Era la guerra, ¿qué quieren...? Y además,
no hubo tantos muertos, ¿saben? —farfulló—. Los judíos exageraron, llevados
por la emoción, y no se dieron cuenta.
Félix le observaba con frialdad. A mí siempre me había chocado verlo así.
Mientras que en las conversaciones privadas con amigos o conocidos podía
demostrar una rara agresividad, cuando realizaba una investigación, cuando
«curraba», como él decía, conseguía mantener una calma olímpica. Podía
conversar con dictadores, con antiguos colaboracionistas y con criminales, sin
pestañear siquiera. Era incluso capaz de dar la razón a aquellos de quien
quería extraer una información. En tales casos podía obrar con una mala fe
absoluta.
—Desde que conoció a esa chica comenzaron a venírsele encima las
preocupaciones —continuó el viejo.
—¿A qué chica? —preguntó Félix.
—A esa tal Lisa, Lisa Perlman. Las mujeres no traen nada bueno, no... Esto
me ha recordado...
El padre Francis nos miró un instante antes de proseguir con nuevo brío.
—Yo tenía veinte años y estudiaba teología. Tenía vocación, como dicen.
Quería ser fraile. Quería poner mi alma en las manos de Dios, entregarle mi
destino. ¿Se han fijado ustedes en que lo que llaman un aire de familia no
reside en la forma de la frente, de la nariz ni del mentón, sino en el brillo de
los ojos? Por eso todos los monjes se parecen. Fue un tiempo bendito aquel en
que formé parte de esa estirpe de elegidos.
El padre Francis elevó la mirada al cielo, como para rememorar mejor
aquellos instantes mágicos, y luego continuó, clavándome los ojos como si se
dirigiera a mí en particular.
—Todo cambió de manera brusca una mañana de invierno. Ya no me
acuerdo cómo conocí a esa chica... Mi vida sufrió una alteración total a causa
de ella.
El anciano sacudió la cabeza. Álvarez Ferrara parecía escucharle sin
prestar mucha atención. Félix, por su parte, fumaba tranquilamente su puro y

lo observaba con una concentración teñida de desprecio.
—No crean que no me doy cuenta —continuó el padre Francis—. Ya sé que
se burlan de lo que les cuento. Ustedes no creen en Satán ni en los malos
espíritus que actúan en este mundo. Nunca han experimentado la posesión...
Ustedes no creen en el Diablo... Y sin embargo existe, ¿saben? ¿Quieren saber
algo?
Tenía los ojos agrandados por la exaltación.
—Cuando está totalmente solo, le gusta quedarse desnudo. Entonces deja
exhalar su olor: es el hedor de un agua pringosa, de una tempestad negra, de
una podredumbre infame. Cuando está entre los hombres, disimula esa
pestilencia con ayuda de un bálsamo de misteriosa composición. Le gustan las
tinieblas y las casas donde hay agua bendita y velas. Le gustan los astros y los
cometas, las estrellas fugaces son sus cerillas y el rayo es su grito. Le gustan
el fuego y el azufre. No tendrán dificultad para reconocerlo: su mirada supera
la fuerza normal de la mirada humana.

Tenía los ojos desorbitados y su tez había palidecido; en sus sienes
destacaba el latido de las venas y su voz, ronca, se tornaba cada vez más
grave.
Levantó una vela que tenía cerca a la altura de su mirada. La llama dibujó
zonas de sombra, haciendo que su rostro pareciera una calavera.
En torno a la aureola creada por la vela, la habitación parecía invadida por
la oscuridad. Sentí que una vaga náusea se apoderaba de mí. Estaba mareado
y me dolía la cabeza.
Dirigí una mirada a Félix, que continuaba fumando impasible su puro con
aire concentrado, la cabeza ligeramente inclinada hacia atrás. Ferrara
tamborileaba con nerviosismo sobre el brazo del sillón. «¿Hay alguien normal
aquí?»

—Vean —exclamó el padre Francis—. ¡El fuego sagrado nos devora!
¡Estamos en las tinieblas, en el imperio de las Tinieblas!
Clavó la mirada en un punto de la tela de moaré escarlata con que estaba
tapizada la pared.
—¡Ah, aquí estás, Satán! —prosiguió—. Príncipe del mundo, que dominas a
la humanidad desde el principio hasta el fin... Dios te ve, pero tú no puedes
verlo. Dios te ve, Satán, y te permite acercarte a los hombres. Pero tú no eres
uno solo, ¡eres múltiple! ¡Eres legión! Puedes revestir tantos aspectos como
individuos hay en el mundo. Porque temes mostrarte tal cual eres, te
disfrazas. Vives bajo una máscara. A veces tu astucia te lleva a volverte

invisible, pero yo ¡te veo y te reconozco!

No sé si se debió al reflejo de las luces dispuestas encima de la mesa o al
ambiente extraño que reinaba en aquella habitación, propiciado por la multitud
de velas, el bastón mágico y el incienso embriagador. El caso era que sobre la
tela adamascada de la pared bailaban unas sombras que tenían forma de
animales, de serpientes, de dragones y de leones, de machos cabríos, de
cerdos, de murciélagos y de demonios con manos y pies humanos, rostros
monstruosos, colas y repulsivas patas. Las pequeñas llamas ardían encima de
la mesa de igual forma que en los altares, como para consumir, para dominar
a esas fuerzas mágicas, a esos batracios indómitos y rabiosos, sedientos de
sangre, pero la llama atizaba su cólera. Se agitaban como duendes,
gesticulaban con brazos y piernas y sus cuerpos adoptaban todas las formas:
cabezas de león, colas de serpiente, alas de águila, flancos de tortuga.
Y toda esa ralea reptaba, caminaba, rugía, se dilataba y encogía a
voluntad, retrayendo sus miembros para luego volverlos a estirar. ¡Ruina y
destrucción, infierno y condenación! Era un desfile de carroñas, de serpientes
y sapos desmembrados que pataleaban sobre el fuego, criaturas satánicas que
se transformaban sin cesar, furias de cinco cuernos, víboras, corazones,
órganos de toda clase, humanos e inhumanos, siluetas de ultratumba.
—Igual que el pecado está siempre presente —murmuró el viejo al tiempo
que apagaba la vela con los dedos—, el Diablo está siempre ahí, a nuestro
lado, pero tiende a manifestarse más en determinados períodos. El fin de una
era es un momento peligroso.
Félix me lanzó una mirada que significaba: «Senil o no, este viejo empieza
a irritarme.»
Ferrara debía de pensar lo mismo, porque se levantó e hizo ademán de
marcharse. Cuando nos disponíamos a seguirle, se volvió de repente.
—A propósito de su sobrino, ¿recuerda algo que pudiera ayudarnos a
encontrar al verdadero criminal?
—Vaya que sí —contestó el padre Francis tras un instante de reflexión—.
Hace unas semanas, Jean-Yves me dijo que si alguna vez le ocurría algo, debía
abrir su caja.
—¿Qué caja?
—Una caja fuerte, de un banco.
—¿Se lo ha contado a la policía?
—La policía no me ha preguntado nada todavía.
—¿Le dio los números?
—Sí, me los dio... Bah, ya me ocuparé de eso cuando vuelva a París...
—¿Podría darnos esos números? Nosotros podríamos ocuparnos de esa

gestión en su lugar —se ofreció con falsa solicitud Álvarez Ferrara.
—No —respondió el padre Francis—. De ninguna manera. Jean-Yves me
hizo prometer que no se los revelaría a nadie. Y además, ni siquiera estoy
seguro de dónde los puse.
Félix lo observaba con curiosidad. Ferrara lanzó una severa mirada al
anciano antes de encaminarse bruscamente hacia la puerta.
Mientras bajábamos por la escalera, el viejo nos persiguió con sus
imprecaciones desde el rellano:
—¡Y ándense con ojo con esa mujer! Es peligrosa: le sería muy fácil
embrujarlos... Basta con unas cuantas gotas de santo crisma o fragmentos de
hostia consagrada, algún pedazo de uña, un diente o unos cabellos de la
víctima para confeccionar una muñeca. Luego se le administran todos los
sacramentos: bautismo, eucaristía, confirmación, sacerdocio y extremaunción.
¡Tengan cuidado con los íncubos y con los súcubos! ¡No se fíen de esa mujer,
créanme! ¡Ella ha embrujado a mi sobrino! ¡Se lo aseguro, ha sido ella!

Las palabras del viejo se perdieron en la noche. Ferrara pidió un taxi para
volver al hotel. Lo dejamos instalado en un pequeño coche negro: yo tenía
ganas de andar y Félix no puso reparos en acompañarme.
—¿Las has visto? —le pregunté—. ¿Has visto esas sombras, esas bestias
horribles?
—¿De qué hablas?
—Ya sabes, de las criaturas que bailaban en la pared. Ese mundo infernal
invocado por el padre Francis. ¿No has visto nada?
—No. ¿Qué rayos te pasa? ¿No te habrás vuelto impresionable, Rafael?
—Pero ¿no has visto nada?
—Lo único que veo yo es que desde hace un tiempo no eres el mismo, te
estás volviendo cada vez menos racional, ¡y ahora resulta que ese cura ha
conseguido imprimir imágenes en tu cerebro! En otras palabras —añadió,
mirándome con ironía—, has sido víctima de una sugestión. ¡Puesto que estás
bajo el influjo del amor, puede pasarte de todo!
—¿Por qué dices eso?
—La pasión, igual que la fe, es el resultado de una sugestión: son
pensamientos ajenos que se hallan implantados en el otro hasta el punto de
convertirse en una idea fija... La relación amorosa también es fruto de la
hipnosis.
—¿No te parece que exageras un poco?
—No. Mira a Hitler: ¿acaso no llegó a hipnotizar a un pueblo entero?

Nos dirigimos a pie al hotel por las calles del centro histórico, por una
Roma que tenía algo de inquietante bajo un cielo negro como un tizón.
Nuestros pasos resonaban sobre las aceras adoquinadas y la luz de las farolas
trazaba en el suelo sombras espantosas. ¿De dónde provenían aquellos
reflejos? ¿De nuestros cuerpos recortados bajo la luz de las farolas? ¿O de más
alto, de esa gran Serpiente enroscada en las raíces del cielo, bajo la masa
fantástica de las tinieblas? Había una especie de pesadez que se adivinaba en
el aire, en el viento fresco, casi violento a veces, en el temblor de las hojas y
el titilar de las estrellas. Había en esa noche de Roma la presciencia de otro
universo, de un hipermundo del que éste resultaba como una copia errónea.
De improviso tuve la impresión de que no debíamos estar allí, que mejor
habría sido que estuviéramos durmiendo, igual como hacíamos durante toda
nuestra vida, cerrando los ojos a todas las verdades superiores.

—¿Qué te ha dicho el padre Francis al oído? —pregunté a Félix.
—¡Oh! Nada...
Tal vez, en el fondo, tuviera razón el padre Francis: toda la historia del
mundo comienza y termina con la Serpiente, que se muerde la cola como el
devenir del universo, en ciclo continuo, del Uno al Todo y del Todo al Uno. La
Serpiente está en todas partes: es el círculo que rodea el cosmos con sus
anillos, son las siete esferas planetarias que van de la Tierra a Saturno, es la
curva que separa la sombra de la luz, es la tierra en la que ondula como un río
gigantesco el Océano, son los pliegues de los intestinos, lugar donde se
transforman los alimentos y que presentan, como la serpiente, el flujo de la
vida: consumo, degradación y corrupción. Sí, está en todas partes, del
microcosmos al macrocosmos, del cuerpo del hombre hasta la infinidad del
cielo. Ella perpetúa todos los mecanismos de la vida. En ella reside el origen y
el fin: con su saber supremo, domina a la muerte. Es el primer maestro del
hombre, el rebelde de la historia. En el Edén, ella osó cuestionar el poder del
falso dios. Ella es la verdadera heroína del Paraíso, que desafió la cólera divina
para revelar al hombre los secretos de su origen. Para ello sedujo a Eva y
después a Adán, aportando el conocimiento y el goce a la primera pareja. Eva,
la mujer perversa, la mujer malvada por quien transita el mal... Tal vez
tuviera razón el padre Francis: Lisa no era la mujer que yo creía.
Miré a Félix, que caminaba a mi lado, impasible en medio del tormento,
como si nada ocurriera, y noté que me temblaban las manos. Aquella noche
era una mujer, un misterio, igual que el mundo, bajo el cual se enterraban los
milenios sin que hayamos adelantado ni un solo paso en dirección a la
sabiduría. ¿Qué se proponía, tratando de saber más, siempre más? ¿Pero, en
concreto, qué quería saber? La verdad sobre aquel asesinato. Sobre el Mal...

Qué absurdidad: no hay nada que sea comprensible, nada que sea racional,
nada que se aproxime siquiera a la idea que se forma la gente de la Razón. El
Mal no es ni único ni indudable: es volátil como las palabras de un discurso. Su
signo no es la certeza ni la evidencia. La razón se desentiende de él porque es
incapaz de imaginar: serena y altiva, se queda en la superficie, sobre el lago
helado de lo que ella denomina «verdad», que no es otra cosa que su creencia
o, lo que es lo mismo, su ignorancia: no la ausencia de conocimiento, sino del
deseo de conocer.
Al principio, en un comienzo, estaba ese asesinato de un hombre partido
en dos. Después se dio el engranaje fatal, el dispositivo que yo mismo puse en
marcha. Cuanto más avanzaba, más me extraviaba. ¿Qué hacía yo allí, bajo
ese resplandor extraño prodigado por los rostros mudos de las farolas, esos
árboles inofensivos de desmochadas copas, plantados allí cual soldados lunares
para custodiar a los perturbadores? ¿Qué hacía delante de esas luces
estridentes que, alzando la cabeza hacia el cielo, gritaban el odio por la
obligada tarea de repoblar, de noche, esta tierra desierta?
Sí, había algo extraño en ese mundo que no era obra de Dios, que no
podía sino emanar de un demiurgo sádico y maligno, de un espíritu retorcido.
Me pareció que todos los edificios que me rodeaban, las iglesias y las casas
elevadas bajo el cielo cósmico atestiguaban la perpetuación de un engaño
milenario. Sí, los hombres eran unos extranjeros en esa tierra en la que se
esforzaban por vivir. Eran los sedimentos de un lugar perdido. Esta materia,
pesada y oscura, era sin duda la menos dinámica, la más inmóvil y la más
opresiva. Las estrellas, esos desgarrones en la bóveda celeste, mostraban que
había una vía posible para escapar a ella. Pero ¿cuál?

—¿Qué opinas tú? —preguntó Félix al tiempo que acelerábamos
instintivamente el paso.
—Es muy raro —repuse—. Todavía me dura el efecto de esas visiones.
—¿Te refieres a las fábulas morales del padre Francis? —replicó,
asombrado, Félix—. Yo ya me he acostumbrado a oírle. No, yo pensaba en ese
asunto de la caja del banco. ¿Qué opinas de eso?
La verdad era que no opinaba nada de nada del asunto.
Seguro que no iba a esclarecer nada. En la caja debía de haber cartas,
joyas de familia o simplemente dinero.
Pero ¿por qué me estremecía de ese modo en la Roma silenciosa, mi
Oriente desierto?
—¿Qué te ha dicho antes al oído, Félix?
—¿De verdad quieres saberlo?
Asentí con la cabeza.

—Me ha dicho que todo había sido por culpa de los judíos. Que los habían
deportado porque habían pecado.
Entonces comprendí aquel dolor que había presentido, que me invadía
como una oleada de nostalgia.
Antes, los judíos eran una entidad abstracta, un concepto histórico, pero
todo había cambiado: estaba Lisa.

Entonces, por enésima vez, pensé en esa pregunta que todo el mundo se
plantea en un momento u otro, le inquiete o no la cuestión de la guerra, la
auténtica, la única pregunta, la pregunta metafísica; la pregunta que Félix se
planteaba y me planteaba con insistencia, para llegar por lo general a la
conclusión de que probablemente no habríamos hecho nada y que, como
tantos historiadores o periodistas, habríamos empleado nuestra pluma... para
escribir una tesis sobre las estructuras agrarias en el Occidente cristiano o un
redondo artículo literario para la Nouvelle Revue Française.
La Pregunta, en mayúscula de este siglo, de la conciencia, del hombre. La
auténtica pregunta, la pregunta certera, aquella a la que es posible responder,
aquella a la que es imposible no responder, aquella ante la cual no se permite
ninguna huida. De nada sirve cuestionarse de dónde proviene el mundo,
adónde va y por qué estamos nosotros aquí. Responder a esa pregunta
equivalía, no obstante, a responder a todas las preguntas, incluidas las
tocantes al origen y al fin.
¿Qué habría hecho yo? ¿Qué habría hecho en plena tormenta nazi? ¿Qué
habría hecho durante la Shoah?
¿Qué habría hecho? ¿Habría combatido a los alemanes a riesgo de perder
la vida? ¿Habría resistido por patriotismo o por militancia comunista? ¿Me
habría unido a De Gaulle, después de su famoso llamamiento, que tan pocos
franceses escucharon? ¿Me habría dedicado a confeccionar documentos falsos?
¿Habría colaborado en un periódico clandestino? ¿Habría permanecido a la
sombra? ¿Habría llevado una doble vida, habría tenido una segunda identidad?
¿Me habría unido a los maquis? ¿Habría escrito poemas? ¿Habría cantado a
quien creyera en el cielo y a quien no creyera en él? ¿Habría escondido judíos
en mi sótano, en mi granja, en mi pueblo de montaña? ¿Habría escondido
judíos porque son el pueblo elegido? ¿Habría escondido judíos aunque no me
cayeran demasiado bien, consciente empero de que hay unos límites que no se
deben rebasar? ¿Habría sido valiente y arrojado en cualquier situación?
¿Habría sido un héroe? ¿Habría sido un valeroso combatiente o un pusilánime?
¿Habría empuñado las armas? ¿Habría puesto en peligro mi vida para salvar
inocentes, para defender a mi patria? ¿Habría hablado si me hubieran
torturado? ¿Qué habría hecho, qué habría dicho en nombre de mis

convicciones? ¿Me habría comprometido? ¿Habría escrito una obra filosófica
sobre la libertad? ¿Habría montado obras de teatro con el afán de expresar
una crítica implícita al régimen?
¿Habría sido un tipo tirando a fracasado al que habría reclutado la milicia?
¿Habría sido un cabecilla o un subordinado? ¿Un funcionario celoso, un
burócrata? ¿Habría cumplido órdenes sin reflexionar? ¿Me habría trasladado a
Vichy? ¿Me habría quedado en París? ¿Me habría ido a Londres o bien a
Cherchell? ¿En 1940 o en 1945? ¿Habría sido miembro de la Resistencia desde
el principio o me habría sumado a los maquis en 1943? ¿Habría ido a Alemania
a cumplir con el Servicio de Trabajo Obligatorio? ¿Me habría hecho maquis
para eludirlo? ¿Habría caído prisionero? ¿Me habría escapado? ¿Habría
traficado en el mercado negro? ¿Por necesidad o para sacar beneficios?
¿Habría sido un subdito fiel, cumplidor concienzudo de las órdenes del
mariscal? ¿Habría sido un colaboracionista a ultranza, exaltado partidario de
Pétain? ¿Le habría seguido por cobardía, sin convicción, por corporativismo, o
bien por ambición? ¿Habría estado conforme con el discurso de Laval? ¿Habría
leído Je suis partout?[6] ¿Habría escrito en Je suis partout? ¿Habría sido uno
de esos intelectuales seducidos por la Revolución Nacional? ¿Habría provocado
la muerte de hombres, mujeres y niños judíos, incitando con mis artículos a la
delación y al odio? ¿Habría vendido a mis camaradas? ¿Lo habría hecho por
convicción, por envidia o por interés? ¿Habría denunciado a judíos?
¿Habría denunciado a judíos? Igual que ellos. Sí, igual que ellos. ¿Por qué?
¿Por qué no decirlo al fin? El lindo secreto de la familia. El muerto escondido
en el armario. El fiambre, mudo. Sobre todo no digas nada, Rafael. Cállate. No
has oído nada. Es una mentira. Tu abuelo miente. Es que lo mezcla todo, el
pobre. Está ya senil. ¿Senil? Eso significa viejo, demasiado viejo. No le
escuches más, Rafael. No te consiento que vuelvas a verle. Y te prohibo que
repitas esas burradas, ¿entendido? Lo único que tiene que hacer, el pobre
viejo, es palmarla.
Sí, igual que ellos. ¿Habría entregado judíos a la policía, escribiendo su
dirección con mi impecable ortografía, con todas las letras del alfabeto y con la
tinta china cuidadosamente preparada a tal efecto? ¿Habría escrito con
aplicación o deprisa? ¿Habría dado su nombre, sus señas, habría indicado el
sitio donde se escondían? ¿Habría llevado personalmente la carta de denuncia
o la habría enviado por correo? ¿La habría enviado con odio, con regocijo, o
con la serenidad de quien acaba de cumplir con un acto cívico? ¿Habría
regresado a mi casa aliviado o con cierto desasosiego? ¿Habría tenido
remordimientos? ¿Habría dormido bien por las noches o me habría despertado
empapado de sudor? ¿Me habría sentido contento por haberme librado de esa
gente? ¿Habría denunciado a judíos porque eran mis competidores? ¿Habría
provocado el desahucio de judíos para quedarme con su tienda y su piso?

¿Habría echado a unos judíos para instalarme en su espacioso piso de
Estrasburgo, de la Avenue des Vosgues? ¿Habría vendido a judíos porque
ganaban más dinero que yo? ¿Habría deseado la desaparición de mi prójimo?
¿Por envidia o por afán de lucro? ¿Por rabia, por antojo, por necesidad? ¿Por
placer, por sadismo, por vicio o por perversidad? ¿Habría entregado a judíos?
¿Habría entregado a judíos porque eran judíos? ¿Habría entregado a judíos sin
hacerme preguntas, sin pensar, o con conocimiento de lo que les iba a pasar?
¿Habría despachado a judíos en los trenes? ¿Habría mandado a judíos a los
campos de exterminio? ¿Habría empujado a judíos a la cámara de gas? ¿Los
habría denunciado, sí, los habría denunciado? ¿Los habría denunciado, igual
que mis padres? ¡Oh, Dios mío!
En mi cabeza sonaban alaridos, voces estridentes que amenazaban con
hacerla estallar. Preguntas, murmullos de dolor, de angustia. Cada vez que
pensaba en aquello se repetían los mismos clamores, los mismos gritos, gritos
terribles, gritos de muerte. Oía imprecaciones que maldecían aquel linaje, a su
ascendencia nefasta y a toda su descendencia. Unos golpes ensordecedores
percutían en mi cráneo con un horrendo martilleo.
Esa noche, la pregunta era sin embargo distinta: ¿cómo habría reaccionado
si hubieran querido quitarme a Lisa? Sólo de pensarlo, me ponía a temblar de
pies a cabeza, de miedo y de rabia.
Sí, habría empuñado las armas. Sí, habría matado, por supuesto.

—¿Sabes qué deberíamos hacer?
Tuve un sobresalto. La voz de Félix había resonado entre los muros de la
angosta calle como una onda cavernosa.
—No.
—Deberíamos volver al palacio Farnesio.
—¿Cuándo? ¿Para qué?
—Ahora mismo. Es muy posible que encontremos algo.
No faltaba mucho para las doce. Tras seguir paralelos al Tíber, tomamos
una bifurcación para encaminarnos a la École de Rome. Ensimismado en mis
pensamientos, seguía a Félix de forma maquinal, pese a que conocía Roma
mejor que él. Se extravió y fuimos a parar a un viejo cementerio.
Mientras lo atravesábamos, arreció de repente el viento. Nuestros pasos,
cada vez más rápidos, despertaban al silencio, violaban el sopor de la tierra,
estremecían el alma de los muertos.
Pasamos ante una larga lápida salpicada de musgo. La cruz plantada frente
a ella estaba tan inclinada que parecía a punto de caer. Algo atrajo mi mirada
hacia los contornos de la sepultura. Entonces advertí que alguien había
desplazado la losa: la tumba no estaba totalmente cerrada.

Me paré en seco.
—¿Qué pasa? —preguntó Félix—. ¿Es que has visto un aparecido o algo por
el estilo?
Le señalé la losa. Él se inclinó y le pasó la mano por encima.
—Parece que han intentado abrirla. ¿Quién ha profanado esta tumba? ¿Por
qué?
¿Quién había osado provocar a las almas de los muertos? ¿Quién había
despertado al ave de estridente grito? ¿Quién había turbado el pálido sueño?

Abandonamos el cementerio y nos dirigimos al palacio Farnesio.
Bajo la luna, el viejo edificio renacentista aparecía aún más impresionante
en su elegancia y equilibrio. Como había residido en él, yo conocía la manera
de acceder a su interior sin pasar por la puerta de entrada. Después de escalar
un muro nos encontramos en el patio. Desde allí enfilamos en silencio la
monumental escalera y luego pasamos por delante de la gran sala del Amor
Divino y el Amor Profano. Desde las paredes de los pasillos, emperadores con
cara de verdugo fijaban su mirada vacía en nosotros .
Llegamos por fin a la biblioteca. Era allí, sin duda, donde Jean-Yves Lerais
había llevado a cabo sus investigaciones, entre los manuscritos y los libros
antiguos. Félix sacó una llave pequeña del bolsillo, un pase universal que
conservaba de un reportaje «exótico». Entramos en las inmensas salas
abovedadas pobladas de largas estanterías. Al fondo, una galería cerrada con
una verja comunicaba con los apartamentos privados del director.
La puerta de hierro daba a una habitación aún más oscura, semejante a
una prisión. Avanzábamos despacio, pero la precaución era inútil, pues no
parecía haber absolutamente nadie en aquel lugar.
Félix caminaba delante de mí. Cada crepitación nos sobresaltaba. Era el
ruido de los libros trabajando, devorados también por el tiempo. Hablaban
entre ellos, cuchicheaban, mantenían conversaciones secretas. Algunos, muy
viejos, consumidos, dispuestos ya a deshacerse, a convertirse en polvo, daban
las últimas recomendaciones a los más jóvenes, a aquellos cuyas páginas
vigorosas eran aún un territorio virgen que no había profanado mirada ni
mano alguna. Otros, delgados y frágiles, a duras penas se sostenían. No
disponían de muchos medios y sabían ya que, a causa de su pobreza, vivirían
menos que los otros, los ricos de hermoso aparato: a copia de trabajo, su piel
se ajaría antes y sus páginas se volverían amarillas más deprisa.
«¿Qué buscan estos visitantes inoportunos?», se preguntaban unos.
«Procuremos asustarlos para que se vayan y nos dejen conservar nuestros
secretos», contestaban los otros. Pues los libros se murmuran entre sí cosas
terribles. Son ellos los custodios últimos de los crímenes. No les gusta que los

molesten por la noches, cuando los hombres se ausentan de las bibliotecas y
pueden por fin entregarse a su actividad preferida: fomentar el complot
siniestro, el mismo que urden desde hace siglos. Prepararon, la chita callando,
la unión de todos los libros. Cada uno aporta su pequeño grano de arena. Los
religiosos prodigan fuerza a los espíritus, los científicos aportan los medios
técnicos, los filosóficos desencantan, los políticos agrupan y galvanizan, y hay
también numerosos libros —la porción más abundante— que sirven para
hablar de los otros libros, para propagar la idea y acabar de convencer a las
conciencias. Porque ese grandioso proyecto en el que pacientemente trabajan,
la gran utopía de los libros, es el fin del mundo, ni más ni menos.
No, no son fabulaciones. Los libros gritan su desesperación, su pavor.
Sobre ellos caen salpicaduras de la sangre y la carne de los hijos descarriados,
de quienes han escrito libros y de quienes los han leído antes de ser
quemados.
Al final de un pasillo, más oscuro aún que las tinieblas místicas, había una
mitad de hombre.
ñ

Capítulo 4

Un olor acre presagió el descubrimiento, un miasma cada vez más
insoportable a medida que avanzábamos. De golpe, me detuve; todos mis
sentidos estaban alerta. Me parecía que tenía al acecho hasta las más
minúsculas fibras de la piel, de la nariz, de las papilas.
Entonces nos acercamos. Estaba oscuro y era difícil distinguir algo. Eran
unas formas rosadas, un poco vagas. Era como una aglomeración de cosas
dispersas. Era una masa viscosa y blanda, inerte y flácida como la vida
asesinada. En aquellas formas había, no obstante, algo común, algo que hacía
que casaran entre sí, como si tuvieran una sujeción íntima. Era una pequeña
pila de la que se desprendía una sustancia rojiza, casi negra en ciertas partes.
Bañado en un charco viscoso, había un tronco cubierto de sangre negra,
una cara con la mirada extraviada por el horror, una nariz y un asomo de boca
bloqueada por una lengua colgante. Las tripas se desparramaban más allá del
cuerpo destrozado: visceras e intestinos cortados, huesos seccionados,
tendones y carne desgarrados. Aquella anatomía desollada se veía toda a la
vez: las entrañas recubiertas de moho verde y gris, las vértebras
segmentadas, la abultada bolsa del estómago reventada, los intestinos
desmadejados. Era una exudación conjunta de carnes deshauciadas, filamentos
que se deshilachaban, membranas descompuestas, devoradas por la
podredumbre. Como si fuera una res en una carnicería, en ella se veía todo.
No, no era la muerte lo que aparecía allí; la misma muerte era poca cosa
en comparación con lo que teníamos delante. Un hombre, un individuo, se
había abalanzado sobre la víctima para desmocharle la cara. No era un estado
natural, sino el orden de la civilización cuyos criterios estéticos y éticos se
basan en la igualdad, la redistribución y la simetría. Había habido una víctima
y un verdugo, un esclavo y un amo, que había decidido que podía, o debía,
matarse a un hombre de acuerdo con un determinado ceremonial, una regla
capital, permanente, una norma.
No era solo un asesinato; era una degradación de la vida. No había habido
furia incontrolada, sino un gesto controlado, meditado, ordenado, organizado.
Había habido una decisión y una aplicación inexorable de lo decretado. Había
habido, en el principio, una conciencia.
¿Había habido también aquella mirada dirigida a Dios, que restituye a la
tierra su esplendor, y el postrer pensamiento: «Padre, si es posible, aleja de
mí este cáliz»?
Delante de mí, Félix vaciló. Yo avancé un paso para sostenerlo. Resbalé
sobre una sustancia blanda y caí pesadamente sobre la mitad del cuerpo de
Schiller. Entonces noté un sabor en la boca: era algo que brotaba, manaba y
se desparramaba fuera de mí, sin que yo pudiera contenerlo.

Bajo la mirada de las estrellas y de todas las constelaciones,
resplandeciente de ardor vengativo, abrasado por la ardiente cólera con olor a
ceniza, me llevé la mano a la boca: era sangre. Sangraba por la nariz y estaba
cubierto de humores igual que un recién nacido. A lo lejos se oía un gemido,
un clamor, un corderillo tal vez. O quizá simplemente el grito de un niño que
llora. O quizá fuera yo, quizá fuera yo el que gritaba, el que daba alaridos en
la fosa.

Salimos precipitadamente de la biblioteca y yo me fui corriendo al lavabo.
Tenía unos infames cuajarones negros pegados a los ojos, a la boca, a la nariz.
Mi sangre se había mezclado con la sangre putrefacta de Schiller, formando
una mezcla, una especie de líquido negruzco en el que se maceraban algunos
colgajos. Al contemplar mi imagen en el espejo, me costó reconocer un rostro.
Después de lavarme me reuní con Félix y, medio despavoridos, nos
precipitamos hacia el hotel. Llamamos a la puerta de Álvarez Ferrara para
informarle de nuestro descubrimiento. No hubo respuesta. Llamamos más
fuerte, pero al parecer no estaba. Eran más de las tres. ¿Adónde habría ido?
¿Qué había hecho después de separarse de nosotros?
Cuando volvíamos a bajar nos cruzamos con él, que acababa de llegar.
—Hay que regresar allí antes de que alguien avise a la policía —dictaminó
en cuanto le hubimos puesto al corriente de lo que habíamos visto—. Quiero
examinar con calma el cadáver. Acompáñenme.
Sin perder más tiempo, llamamos a un taxi y efectuamos en silencio el
recorrido inverso. En el palacio Farnesio, nos siguió sin hacer preguntas hasta
el sitio donde habíamos encontrado el cadáver.
Con un pañuelo pegado a la nariz, Álvarez Ferrara se puso a examinar el
torso sin repulsión alguna, como si de un vulgar pedazo de carne se tratara.
Acumulaba los indicios, iba tomando notas, hundía su bolígrafo en las heridas
ulcerosas, removía visceras y entrañas, se acercaba para observar con más
detalle las distintas partes, que ponía en contacto con su nariz o con su boca.
Félix salió. Yo me quedé. Estupefacto, no podía dejar de observarlo.
—Es muy raro —comentó al cabo de unos minutos—. No parece que hayan
pasado más de tres días desde que mataron a este hombre.
—¿Qué? ¿Cómo dice?
—Puedo certificarle que, dado el grado de putrefacción, a este hombre lo
mataron hace tres días como máximo —repitió.
—Pero ¿entonces? No se tratará de...
—No, no. Se trata de Schiller. No hay duda, de acuerdo con la descripción
que tengo de él.
Tras secarse con un pañuelo las manos impregnadas de sangre coagulada,

extirpó una fotografía de su bolsillo y me la enseñó. Yo le eché una breve
ojeada: entre el rostro que tenía ante los ojos y la masa desparramada a mis
pies quedaba ya bien poco en común. Satisfecho con la comparación, Ferrara
volvió a ponerse manos a la obra. Procedía con una concentración extrema. El
sudor le resbalaba por la cara. Yo le observaba, cada vez más estupefacto. De
pronto, como si hubiera reparado en mi turbación, levantó la cabeza y dijo:
—Antes de trabajar para el servicio de información, daba clases de
medicina... Este tipo de cosas no me impresionan.

A las siete de la mañana nos trasladamos a la comisaría de policía, donde
permanecimos casi hasta mediodía. A la salida nos asaltó una multitud de
periodistas que nos acosaban con preguntas en todos los idiomas. ¿Era
efectivamente el cadáver de Carl Rudolf Schiller? ¿Desde cuándo se
encontraba allí, en Roma? ¿Por qué se había localizado una parte del cuerpo
en Berlín y la otra en Roma? ¿Había alguna conexión con la Segunda Guerra
Mundial? ¿Por qué nadie había topado con la otra mitad del cuerpo? ¿El
cadáver se había conservado de forma milagrosa, o lo habían mantenido en
una cámara?
Félix y yo conseguimos esquivarlos metiéndonos en un taxi que nos
condujo al hotel.

Por la tarde fui a la basílica de San Pedro. Quería volver a ver la Pieta,
como si quisiera saciarme de pureza después de una noche ensangrentada. La
primera vez que la vi, hace ya mucho, me había quedado arrobado durante
varios minutos, sin poder apartar los ojos de aquel rostro de mármol blanco en
el que se plasmaba la expresión más pura que había contemplado hasta
entonces. Aquella vez, al observar aquellos ojos de mirada abatida, aquellos
labios discretos, aquel hoyo en la barbilla y aquella frente noble, lo comprendí:
era ella, era Lisa. Mi reminiscencia, mi amor, mi diferencia.
La observé con atención. Con los párpados entornados, parecía mirar algo
situado más abajo. La boca cerrada no dejaba traslucir nada, ni tampoco la
palidez de su semblante: la Pieta estaba feliz, sosegada. Su frente no
presentaba ninguna arruga de dolor, en sus ojos no había lágrimas y en su
boca se adivinaba un esbozo de sonrisa: la Pieta contemplaba el corazón
maltratado de su hijo y se enorgullecía de él. Lo sostenía con orgullo, y la
lasitud que siempre había creído advertir en ella se me apareció por fin con su
verdadera cara: el consuelo. La Pieta admiraba a su hijo muerto, se admiraba
de admirarlo. Se pasmaba ante el horror, deslumbrada, fascinada. La Pieta
velaba sobre Roma, era la reina plácida de la Roma violenta, la de las arenas y

los arcos de triunfo donde debían ser humillados los vencidos, la Roma de las
guerras y los gladiadores, Roma sanguinaria, Roma de las tormentas, cuando
de las entrañas de la tierra suben curiosos vapores, cuando el Tiber, negro
como el azabache, separa con sus remolinos la ciudad del campo, y Roma,
encendida bajo el relámpago, hace surgir a los muertos de sus ruinas,
miserere, y en sus mosaicos se pinta la belleza del Terror, ese sublime
bárbaro, en el que unos cuerpos despedazados se pasman de placer. Es Cristo,
cuyos pies tocan el suelo mientras su cabeza alcanza las bóvedas de las
iglesias, Cristo es quien preside estos escombros donde medran las zarzas y en
cuyos muros agrietados supuran las llagas, puesto que aquí todo es cristiano,
incluso el paganismo: el sufrimiento tomó posesión del país desde los tiempos
en que las llamas devoraban la mitad de la ciudad, cuando los acusados del
incendio fueron castigados por las fechorías que no habían cometido. Su
ejecución se produjo en medio de actos deportivos: los revistieron de pieles de
animales salvajes y fueron despedazados por los perros. Como les habían
prohibido el acceso a los cementerios, los cristianos enterraron a sus muertos
en lugares secretos.
Allí, bajo tierra, en las catacumbas, ofrecieron sepultura a los cadáveres
mutilados, pues pensaban que el cuerpo estaba destinado a revivir y a
compartir la inmortalidad del alma y creían preciso otorgarle por tanto un
asilo. Excavaron inmensas galerías, que formaron una vasta necrópolis debajo
de la tierra, se calcula que hay seis millones de muertos allí enterrados. Seis
millones de muertos cobijados en los nichos estrechos, maternales, humanos,
cada uno con su placa, su nombre, imagen del vínculo entre los vivos y los
difuntos. Seis millones de muertos en un refugio, una casa familiar, bajo las
callejuelas de Roma. Seis millones de tumbas esculpidas, forradas de musgo y
de liquen: sólo el dedo permite a veces reconocer sobre el granito una forma,
un personaje, una letra, dos, tres y luego un nombre. Esas inscripciones, que
trataban de proteger al difunto contra la profanación de su tumba,
acompañaban a su imagen como los guardas custodios de su alma, en su viaje
hacia los misterios del mundo invisible. En la Roma humana, todavía era
posible reagruparse.

Era la hora de las vísperas. Cuando retumbaron las campanas, sentí, sentí,
sí, la presencia del Espíritu. En Estrasbrugo la tenebrosa, donde mil veces
contemplé la bóveda rosada y el ábside macizo de la catedral, nunca había
experimentado un sentimiento comparable: la mujer que representaba a la
Iglesia en arenisca tenía los rasgos demasiado duros para producir emoción
alguna y yo prefería incluso la estatua que aquella tenía delante, la Sinagoga
de ojos vendados, de rostro más dulce y radiante que el de la inmensa

institución: no era más que un corazón de piedra en lugar de un corazón de
carne.
La pálida luminosidad del cielo, los cirios blancos de los comulgantes, las
salmodias que traía el viento de conventos alejados atestiguaban sin quererlo
Su Majestad. En todas partes estaba Él: en la capilla subterránea y en las
momias; en los esqueletos, los fémures, los omoplatos, las pelvis, en los
cráneos que descendían desde los techos, en El martirio de san Sebastián, en
el que los verdugos prevalecen sobre los ángeles, en el éxtasis de santa Teresa
de Bernini, desmayada de amor, con los ojos entornados, de dolor y de gozo.
El Espíritu estaba allí y me miraba igual que un ojo, un ojo candente, un ojo
abrasado, abrasado por la ardiente cólera, cólera que olía a ceniza.

Al día siguiente, 3 de abril de 1995, el último episodio del caso Schiller
aparecía ventilado en toda la prensa.
En el avión que nos conducía de regreso a París, Félix me confió el
descubrimiento que había realizado por la noche. Había vuelto a ver al padre
Francis y al final habían «congeniado».
—¿Congeniado? —exclamé con asombro—. ¿Y qué más?
—¡Pues que los tengo, hombre!
—¿El qué?
—¡Los números de la caja de seguridad, qué va a ser! Después de pasarse
toda la velada despotricando contra los judíos, el padre Francis me tomó cariño
y me dio los números. Y para postre, aclaré el misterio de la desaparición
transitoria de Álvarez Ferrara anoche.
—¿Dónde estaba?
—Pues resulta que nuestro querido Ferrara había vuelto ni más ni menos
que a casa del padre Francis. Tuvo exactamente la misma idea que yo: quería
obtener los números de la caja. Pero por lo visto no aplicó el método
correcto...
—¿Y en qué consistía ese método?
—Cuando vi al padre Francis ayer, tenía unos cuantos cardenales bastante
feos... y le faltaba un dedo.
ñ

Capítulo 5

En cuanto llegamos a París, nos desplazamos sin perder un instante al
distrito VII, donde se encontraba el banco.
Retiramos de la caja un dosier que nos llevamos a mi casa. Félix lo abrió
febrilmente. Contenía viejos papeles parecidos a los que se examinan en los
Archivos. Los tomó con delicadeza y comenzó a ojearlos.
—¡Por todos los demonios! —exclamó—. ¡Mira, mira!
Tomé los papeles que me tendía. Y entonces, lo reconozco, me invadió el
asombro.

No nos dio tiempo a disfrutar a nuestras anchas del descubrimiento.
Alguien llamó a la puerta: era Lisa. Félix se eclipsó discretamente y yo me
quedé solo con ella.
—Me he enterado de lo del cadáver —dijo con voz angustiada—. Ha salido
en todos los periódicos.
Encendió un cigarrillo con la vela que había encima de la mesa. La llama le
perfiló la cara de una manera especial; las pestañas negras, la boca realzada
por un pintalabios discreto, los pómulos rosados y sus gestos lentos le daban
un aire casi irreal. Bajo la palidez de la piel se distinguía la red azulada de las
venas, que parecían latir más rápido de lo normal.
Se me quedó la mirada prendida de sus manos, de los larguísimos dedos
cuyas uñas reflejaban el suave resplandor de la vela, multiplicando por diez su
apagada luz.
—¿Y tú? —pregunté—. ¿Conocías a Schiller? ¿Tuviste relación con él?
La mirada se le tornó opaca.
—No —contestó al cabo de un momento—, no lo conocía. Lo había visto en
casa de mis padres, eso sí.
—¿Sólo eso, de verdad?
—Sí.
Mentía. ¿Por qué? ¿Qué ocultaba?
—¿Cómo se explica entonces que conozcas tan bien sus teorías?
—Mi madre me ha hablado de ellas.
—Lisa —dije después de tragar saliva con apresuramiento—, es preciso que
me digas la verdad. ¿Desde cuándo conoce tu padre a Schiller?
—Desde hace mucho, creo.
—¿Cuándo se conocieron?
—No sé. Ya sabes que mi padre no habla mucho... Pero ¿por qué me haces
todas esas preguntas?
Alzó la mirada hacia mí y yo la observé con atención. Tenía sueño

atrasado. Las mejillas hundidas y unas terribles ojeras orlaban sus ojos grises.
¿Qué había debajo de aquellos indicios? ¿La angustia retrospectiva por
haber vivido con un asesino? ¿O tal vez seguía ligada aún a su antiguo novio?
¿Le quería todavía?
—He ido a ver a Jean-Yves —anunció por fin, con ademán fatigado.
—¿Dónde? ¿Cuándo? —interrogué, con cierta precipitación.
—A la cárcel. Hoy.
—¿Y bien? ¿Qué te ha dicho?
—Dice que es inocente. No entiende nada de lo que pasa.
—¿Y la mitad del cadáver encontrada en la École de Rome?
—Cree que es un montaje.
—¿Y tú?
—Me niego a pensar que Jean-Yves haya hecho algo semejante.
—Lisa —reclamé, mirándola a los ojos—. Respóndeme con franqueza. ¿Lo
amas todavía?
Se produjo un momento de silencio.
—Es complicado.
—¿Qué quieres decir?
—Últimamente no le veía a menudo. Habíamos roto hacía varios meses,
pero... la separación no fue fácil.
Le serví un vaso de whisky y saqué un cigarrillo. Tras demorar la mirada
en su imagen reflejada en el fondo del vaso, engulló su contenido de golpe,
como ya le había visto hacer antes.
—¿Por qué rompisteis? ¿Qué pasó?
—Nos enfadamos.
—¿Cuándo? —pregunté.
—Hace unos meses —respondió, lanzándome una mirada de reojo—,
tuvimos una discusión. Yo le había pedido que reflexionara sobre ciertas
cosas... También por eso se fue a Italia. Yo esperaba su respuesta desde
entonces...
Hundió la cabeza entre las manos y añadió, con un sollozo:
—Me siento culpable, ¿entiendes?
Me miraba intensamente con sus ojos apagados, como si me implorara
algo.
—¿Culpable de qué?
—De haberle hecho daño. De no haberle demostrado suficiente
comprensión. De haber pecado de impaciencia. De haberlo mandado lejos de
mí, en lugar de resolver el problema con él... Estoy convencida, totalmente
convencida, de que habríamos podido encontrar una solución... No era malo.
Era un idealista... Hablaba de mayo de 1981 como de uno de sus más bellos
recuerdos de juventud.

Apuré con nerviosismo el cigarrillo. Me temblaban las manos.
—¿Por qué rompisteis, Lisa?
—Es largo de contar...
—En el fondo, prefiero que no me lo cuentes —decidí bruscamente.
Había comprendido que, a causa precisamente de la detención, Lisa
revisaba toda su relación con melancolía. Rememoraba el pasado, adornaba los
recuerdos, magnificaba al hombre. Se decía que no había sido buena con él. Se
hacía reproches. Se entregaba a la lamentación y a la añoranza.
No me cabía duda de que Lerais era el hombre con quien la había
sorprendido aquella noche. Tuve la sensación de haberlo visto antes porque
me había cruzado con él en los ambientes profesionales. Era absurdo,
incomprensible e inadmisible, pero estaba celoso. Habría tenido que actuar con
magnanimidad, dada la situación en que se hallaba Lerais, pero me resultó
imposible. Ese día fui débil, lo reconozco. Me faltó aplomo. Habría podido
dominar la emoción, habría tenido que comprender que Lisa acababa de sufrir
un golpe. En lugar de ello, me mostré implacable.
—Lo siento mucho, Lisa —dije, levantándome sin más preámbulo—. Tengo
una cita. Debo irme.
Se encaminó despacio hacia la puerta, más desamparada aún, más
perdida. Había venido a verme para hablar, en busca de consuelo y apoyo, y
había encontrado sólo dureza y despecho.
En cuanto se fue, llamé por teléfono a Félix y le informé de que Lerais
seguía sin confesar nada.
—¿Y el dosier? —pregunté—. ¿Has acabado de leerlo?
—Prefiero no hablar de eso por teléfono —dijo.
—¿Porqué?
—Nunca se sabe. ¿Qué te parece si nos vemos ahora mismo, a las seis, en
el bar del Lutétia?
—De acuerdo.

Llegué al Lutétia a la hora convenida y, al ver aproximarse a Félix, me
paré a esperarlo delante de la puerta giratoria.
De repente apareció un hombre en moto y le dio un violento empujón. Le
arrebató el dosier que llevaba en la mano con gesto preciso y se alejó a toda
velocidad.
Sin perder un instante, nos metimos en un taxi que había delante de la
entrada del hotel y seguimos a la moto que se llevaba nuestros documentos.
En el denso tráfico de París, el coche se quedó atrás enseguida. El
individuo de la moto se escurría hábilmente entre las filas de vehículos. En la
Place de l'Opera lo vimos desaparecer a lo lejos, hacia la iglesia de la Trinidad.

CUARTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Otro cigarrillo y otro más. Lo necesito tanto, ¿sabe? Mi cigarrillo místico
me inspira y me desata la lengua, me la despega del paladar. Cuando lo
enciendo tiene lugar la inflamación, el fulminante rayo: un volcán en el
vientre, en las entrañas, un fuego purificador que asciende, la llama sagrada
que lava, desde hace millones de años, las impurezas terrestres mediante su
fuerza y su espíritu, y yo soy inmortal, pues su luz me ilumina, penetra en las
tinieblas y las ilumina, dulce llama, mi llama que devoro como un faquir, llama
de amor cuyo humo se eleva hasta el cielo, hasta las alturas, cerca de las
fuerzas divinas, lejos, lejos, hacia el país de los recuerdos.
Las palabras duran lo que dura un cigarrillo y el fuego se lo lleva todo, y
las vidas evocadas, las imágenes difuntas, igual que el cigarrillo efímero,
iluminan durante unos minutos los corazones terrestres, antes de
desvanecerse dejando tan sólo una huella pútrida. Las cenizas frías se
acumulan como las acciones del pasado y toda esa materia ardiente, hálito y
espíritu, vuelve a convertirse en polvo, nuevamente en polvo, gris y negro, y
así transcurre la vida, de camino hacia las cenizas, como mi cigarrillo triste,
pensativo, o como el de Lisa, nervioso, desmañado, o como el puro de Félix,
unas veces ardiente y otras pesado, que poseía todos los poderes igual que la
serpiente enhiesta, y los tres juntos acompasábamos nuestro hálito,
inspirábamos y espirábamos la vida y exhalábamos la muerte, pues es la
muerte la que gana y el último suspiro sustituye al primero, que fue insuflado
cual beso en la nariz del hombre. El cigarrillo es el viento sobre la arena, el
légamo de los bosques, el aluvión de las aguas, y Lisa exhalaba sobre la tierra
para limpiarla, y Lisa jadeaba para seducirla y dominar las tinieblas de negras
alas, la noche ardiente que corteja al alba, y de su boca brotaban los sonidos
melodiosos de las palabras que pronunciaba, retoños del corazón, espejos del
alma, y sus bocanadas de humo creaban cual inspiración divina la vida en mí,
y mi respiración le respondía, negra en la hondura del pulmón, y su aliento
refrescaba el fuego que ardía en él.
Como el uroboros, el cigarrillo subraya la circulación cósmica, transporta
las almas al interior de las otras, las transforma y las hace renacer.

Después de perder la pista del motorista, volvimos al Lutétia y nos
desmoronamos con desánimo en los sillones del bar.
—¿Has hablado a alguien de esos documentos? —pregunté a Félix.
—¡No! ¡A nadie!
—¿Y de la caja de seguridad?
—No, no se lo he dicho ni siquiera a la policía.

—En ese caso, creo que nos están siguiendo.
—Y quizá nos escuchen también...
—Me parece que hemos puesto el dedo en un engranaje muy complejo. Ya
no se trata de un tema idóneo para historiadores, ¿entiendes?
—No.
—Ese asesinato tiene ramificaciones políticas. Hemos entrado en una
esfera que nada tiene que ver con la nuestra.
—Con la tuya, querrás decir —puntualizó Félix—. Yo estoy acostumbrado a
tratar con los políticos y no me asustan.
—No se trata sólo de algo político, Félix, sino religioso. ¿Recuerdas lo que
dijo Bronstein del Papa? Es un asunto diplomático, de alcance internacional,
es...
—¿Y qué? —me cortó Félix—. Cuantos más sean y más obstáculos me
pongan, más perseveraré yo.
—Por Dios, Félix —insistí—. Hasta la CIA ha venido a husmear. No es un
juego.
—¿Y quién dice que lo sea?
—Alguien ha cortado a un hombre en dos. ¿Lo entiendes? ¿Quién sabe qué
te podría pasar a ti?
—Exacto, han cortado a un hombre en dos y yo quiero saber por qué. Y
cuantos más obstáculos me pongan, más me empecinaré en averiguarlo.
—Ese afán de justicia es muy loable pero olvidas un pequeño detalle: Carl
Rudolf Schiller era un cerdo. ¿Por qué arriesgar la vida por un cerdo?
—Me decepcionas, Rafael. Me decepcionas mucho. ¿Te acuerdas de
nuestras primeras conversaciones? ¿Cuando decías que había cosas que nadie
volvería nunca a tener derecho a decir ni a hacer? ¿Te acuerdas de lo que me
confesaste? ¿Que tus investigaciones sobre la Shoah te habían cambiado la
vida, la manera de ver las cosas, tu sentido de la moral? Que habías decidido
comprender lo que pasó. ¿Te acuerdas? ¿Acaso existen dos morales? ¿Dos
varas de medir en materia de justicia?
—La justicia es una sola, tienes razón, y por eso precisamente no vale la
pena jugar a los vengadores enmascarados. Deja pues que ella haga su
trabajo. Y además, fíjate, ya no controlas esta historia. Estás sucumbiendo a
ella. Sé bien de qué hablo, porque le he consagrado mi vida y mi juventud y
muchas veces he estado también a punto de dejarme atrapar. Hay que
conservar la distancia.
—Demasiado tarde, Rafael. La máquina funciona ya a todo tren. No se
puede parar el proceso. ¿No era comprender, el proyecto que tenías entre
manos?
—Sí, pero no a cualquier precio.
—¿No? ¿Qué ha cambiado? ¿Qué te ha cambiado? ¿Por qué te noto cada

vez más lejano, más distante? Y ahora resulta que quieres dejarme solo. ¿Es
eso, no, me abandonas? Después de haberme hablado como lo hiciste, después
de haberme venido a buscar, pretendes deshacerte de mí... Tú, la persona que
me abrió al misterio de la violencia, del mal y del conocimiento.
Las últimas palabras las pronunció con un ardor extraño, casi malévolo, y
en un tono sarcástico y ácido. Parecía como si estuviera lavando una prenda
sucia, llena de sangre, y la retorciera con la punta de los dedos para escurrirla
con una mueca de repugnancia, casi con ganas de vomitar.
—Bueno —dije—, sólo podemos hacer una cosa.
—¿Qué?
Dio una chupada al puro mirándome fijamente a los ojos. Yo saqué un
papel, un bolígrafo y cigarrillos.
—Recordar...

El dosier de Lerais contenía un conjunto de documentos centrados en las
relaciones de Michel Perraud con el gobierno de Vichy. Se sabía ya que en la
carrera del ex ministro había extrañas zonas de sombra. También se sabía que
Perraud se había sumado a la Resistencia en el último momento, como muchos
de los políticos de la IV República. Lo que resultaba ya más inquietante era
que había contribuido a restablecer la ceremonia de la ofrenda floral en la
tumba del mariscal Pétain. Aquél era un gesto de reconocimiento, decía, al
vencedor de la guerra de 1914-1918, como si Pétain pudiera dividirse en
rebanadas diferentes, como si pudiera rendirse homenaje a Hitler, el pintor
(decía Félix).
A partir de ahí, todo era brumoso. ¿Qué vinculación había tenido con
Vichy? ¿Había pertenecido realmente a la Cagoule? Todas las respuestas a
esas preguntas se encontraban en el dosier que había preparado Lerais.
—Lo que había al principio —rememoró Félix— era el original de una lista.
¿Lo recuerdas?
—Sí —dije—. La lista Corre.
—¿En qué consiste exactamente esa lista?
—El 16 de septiembre de 1937, la policía hizo un registro en casa del
cagoulard Aristide Corre, archivero de la segunda oficina de la organización
secreta, y encontró en ella los nombres y las direcciones de todos los que
participaban en el movimiento. Con esa información confeccionó una lista, que
es el único documento que se conoce en el que constan los nombres de los
miembros de la Cagoule. En ella figuraba el nombre de Perraud, de modo que,
contrariamente a lo que ha sostenido siempre, el señor Perraud formó parte de
la Cagoule, sociedad secreta que, entre 1936 y 1937, estuvo a punto de
derribar a «la Gueuse».[7] Todos los grandes cagoulards estuvieron en Vichy

para velar por la desaparición de la República: todos asistieron a la aprobación
del texto que confería plenos poderes al mariscal Pétain, el 9 y el 10 de julio
de 1940. Estaban todos presentes para luchar contra los «enemigos de la
Revolución Nacional», o sea, los gaullistas, los comunistas, los masones y los
judíos. Así pues, Perraud había comenzado su carrera integrado en el
terrorismo...
—... para acabarla en el más venerable socialismo.
—Pasando por el petainismo activo. Entre los papeles reunidos por Lerais
se encontraban también los textos escritos por Perraud para gloria del
Mariscal, en los que se refleja un odio feroz hacia la III República. Estaba
además, su dosier de concesión de la francisque, la distinción suprema del
régimen, que otorgaban el Mariscal de Francia y un consejo de doce miembros.
Para obtenerla había que prestar el juramento siguiente: «Hago don de mi
persona al mariscal Pétain como él ha hecho don de la suya a Francia. Me
comprometo a servir bajo su disciplina y a permanecer fiel a su persona y a su
obra.»

En el dosier se ponía asimismo de manifiesto la ayuda aportada por
Perraud tras la liberación a antiguos miembros de la Cagoule y a otras
personas del clan que habían tomado la opción equivocada durante la guerra.
El último elemento que recordábamos era una carta de Maurice Crétel,
antiguo prefecto del Marne, secretario general de policía y jefe de la milicia,
responsable de la deportación de judíos y acusado de crímenes contra la
humanidad. La misiva iba dirigida a su viejo amigo Michel Perraud.
Era un carta sibilina, y Félix y yo sólo conseguimos reproducir literalmente
la última frase, que nos había llamado la atención: «No te preocupes por nada,
tengo absoluta confianza en Schiller para sacarnos del atolladero.»
Estaba fechada el 24 de octubre de 1994, es decir, seis días antes de que
Crétel fuera asesinado en plena sala del tribunal que le juzgaba.
—Recuerdo un artículo que escribió Jean-Yves Lerais sobre Crétel en una
revista de historia —dije—. Me chocó el trato elogioso que le daba. Daba la
impresión de estar fascinado por él. Hablaba de su personalidad fuerte, rica,
excepcional; lo describía como un joven funcionario de Vichy, moderno,
inteligente, dinámico, un hombre de acción pragmático y eficaz, un patriota
que había sabido mostrarse «cortés, firme y digno» ante las autoridades
alemanas de ocupación. Era curioso: dos o tres conversaciones de Lerais con
Crétel parecían haber borrado su pasado dudoso...
—Pero ¿qué hacía con ese dosier y por qué lo puso en una caja de
seguridad? —preguntó Félix—. ¿Preparaba otro artículo, o bien un libro?
¿Amenazaba quizás a Perraud con hacer pública su actuación durante la

guerra o, por el contrario, guardaba unos documentos que le habían confiado?
—Lisa me dijo que a Jean-Yves le fascinaba la mitología socialista: 1936, el
Frente Popular, las cuarenta horas... Me parece improbable que trabajara para
destruir la imagen de uno de los miembros más destacados de su partido.
—Pagaría algo por saber qué pasó por su cabeza cuando se enteró de la
verdad —dijo Félix—. ¿Conseguiría, mediante un sofisma, salvar a su héroe?
¿O bien decidió que la verdad era más importante y que había que revelarlo
todo? ¿Cómo reaccionan los historiadores, los deconstructivistas, los
iconoclastas, los desbaratadores de leyendas, cuando son sus mitos personales
los que se hunden?
—Yo, en una situación como ésa, creo que iría a ver a la persona en
cuestión. Le diría lo que sé y le pediría que se explicara. Así, le daría una
oportunidad.
—¿Crees que existe una justificación posible?
—Siempre se puede intentar comprender.
—¿Tú habrías ido, pues, a ver a Michel Perraud?
—Sí.
—Quizá Jean-Yves Lerais se hizo la misma reflexión.
Nos quedamos charlando un momento. Una vez más, tal como demostraba
la extraña carta que Crétel había enviado a Perraud, Schiller parecía
encontrarse en el epicentro de conflictivas cuestiones relacionadas con la
guerra. Félix pensaba que el antiguo ministro podía haber ordenado el
asesinato de Schiller y que, en tal caso, lo mejor era revelarlo todo a la
prensa.
—¿Contarlo todo sobre su actuación en Vichy? ¡Si con esa información
hasta se podría provocar la caída de un gobierno!
—¿Sí? —reconoció, con una sonrisa despiadada, Félix—. No olvides que
detrás de Pétain había cuarenta millones de franceses... Y además, los
franceses olvidan con mucha facilidad.
Era cierto que para los franceses la cuestión de Vichy era un tema
espinoso, un verdadero síndrome nacional. La negativa tenaz a reconocer la
responsabilidad del Estado francés en la colaboración, el mito desarrollado por
uno de los primeros libros que trataron el asunto, según el cual Pétain habría
servido de escudo contra el enemigo, había dominado en la opinión pública
hasta finales de los años sesenta. Y de improviso se produjo el despertar, el
retorno de lo arrumbado, gracias a un historiador estadounidense, el primero
que mostró la participación del gobierno de Vichy en la Shoah: Pétain y Laval
habían ido más allá de las peticiones alemanas, sobre todo en lo relativo a la
deportación de judíos. Laval había considerado conveniente añadir a los niños
a la lista exigida por Alemania, «porque era cruel separarlos de sus padres».
En realidad los hijos fueron deportados después de los padres.

La visión llegada del otro lado del Atlántico había puesto algunas cosas en
su lugar, si bien la mayor parte de los historiadores se negaban aún a hablar
del «fascismo de Vichy» y preferían calificarlo de «régimen autoritario
moderno».
Philippe Pétain, comandante de guerra, jefe de Estado, mártir y santo de
Francia: ése era el título de un libro, aparecido en 1958, que describía al
anciano —responsable político de los crímenes cometidos entre 1940 y 1944—
postrado como consecuencia de la donación que de su persona había hecho al
país.

Dada la gravedad de los hechos que habíamos descubierto, no nos cabía la
menor duda de que nos espiaban; y los espías trabajaban con toda seguridad
para Michel Perraud.
¿Estaría éste realmente implicado en el asesinato de Carl Rudolf Schiller?
¿Por qué había dicho Crétel que tenía absoluta confianza en que Schiller los
sacaría del atolladero? ¿Qué atolladero era aquél?
Resolvimos ir a ver a Perraud. Solicitamos una cita a su secretaria,
aduciendo que estábamos efectuando una investigación histórica. Quizá fuera
porque mi amigo era un periodista conocido o quizá porque el antiguo ministro
sabía ya quienes éramos. El caso fue que Perraud aceptó recibirnos al cabo de
una semana en su domicilio, en el número 6 de la Rue d'Auteil.

Era una casa independiente, de habitaciones bastante espaciosas, aunque
no suntuosas. Un criado nos hizo pasar a un salón en el que se
entremezclaban muebles antiguos con piezas modestas, desprovistas de
relieve. Fiel a su ideal socialista, Michel Perraud había procurado siempre no
aburguesarse. Decía que odiaba el dinero y la propiedad.
Después de tenernos un cuarto de hora largo esperando, llegó con aire
despreocupado y sombrero de Panamá. Siempre me había causado asombro la
fascinación que ejercía sobre quienes lo conocían y entonces tuve que
rendirme a la evidencia: aquel hombre enigmático tenía prestancia. Alto y
delgado, caminaba apoyándose apenas en un bastón de empuñadura de oro.
Se quitó el sombrero para saludarnos, dejando al descubierto un cráneo
imponente, con manchas de vejez, una frente despejada y unas orejas algo
despegadas.
La edad le había conferido una tez cerúlea y le había hundido las mejillas y
los ojos. Casi no le quedaban labios, como si se los hubiera devorado el
tiempo, y los dientes grises, antaño acerados y ahora desgastados, parecían
aferrarse con tenacidad a aquella futura calavera. Aun así, era palpable el

encanto que emanaba de aquellas facciones aristocráticas, de aquel porte
augusto, de aquellas arrugas profundas, venerables, y de esa mueca cruel e
irónica. Sus ojos, muy pequeños y astutos, dotados de una viveza extrema,
parecían enfocar con la mirada y calibrar el objetivo, desafiarlo con arrogancia
calculada. El padre Francis habría dicho que el Maligno se reflejaba en aquella
mirada.
Parecía haberse colocado una máscara que le iba un poco grande, una
máscara de gloria y de vejez, pues se había petrificado en una pose. Con la
edad, el talante moral de las personas queda claramente expuesto y en su cara
puede leerse igual que en un libro abierto: lo que aparecía en la cara de
Perraud era ante todo la astucia, pero también la seguridad del hombre que ha
sabido dominar a sus enemigos y que ya no se hace ilusiones con respecto al
género humano.
Nos recibió con una sonrisa: era la sonrisa desabrida y hastiada del
poderoso que se dispone, una vez más, a barrer de un manotazo las moscas
que vuelan en torno al edificio.
No teníamos tiempo que perder. Sin más preámbulo, Félix le anunció que
investigábamos la muerte de Carl Rudolf Schiller.
—Lo conocía bien —comentó Perraud—. Era amigo de Maurice Crétel... Y
también era amigo mío. No lo entiendo. Ese asesinato me parece horrible y,
además, me asombra por su fealdad. Es una lástima, pero no puedo decirles
más sobre este asunto. Yo estoy igual de perplejo que la policía.
—¿Y conoce usted a Jean-Yves Lerais?
—Oh, sí. El año pasado vino a hacerme algunas preguntas a propósito de
un libro que estaba escribiendo.
—¿Lo interrogó acerca de sus vínculos con Maurice Crétel? —preguntó
Félix.
—Sí, en efecto. Crétel y yo éramos amigos de toda la vida. Nunca lo
mantuve en secreto.
—Su amigo Crétel —intervino Félix— es el responsable directo de las
redadas de julio de 1942.
—Era funcionario, cumplía órdenes... Nada era fácil en aquella época,
como ya saben. Todo era muy confuso.
Perraud dijo aquello con aire distraído. Había desviado la mirada, como si
escrutara algo a través de la ventana.
—Su amigo no ejecutaba sólo órdenes, como afirma usted —prosiguió Félix
con tono tajante—. Su amigo coqueteaba con los nazis. Estos, por otra parte,
lo consideraban «encantador» y decían que los encuentros con él se
desarrollaban en «un ambiente de camaradería». Su amistad, sin embargo, no
tenía nada de inocente ni de desinteresado. Tengo entendido que Crétel lo
ayudó mucho después de la guerra, cuando se convirtió en una figura pujante

en el mundo de la banca y la industria.
—¿Me permite recordarle al menos que participó en la Resistencia?
—¿Ah, sí? ¿De veras quiere que hablemos de las hazañas de Maurice
Crétel? ¿En Corréze? ¿En Saboya? Ayudó a los alemanes a infiltrarse en las
redes facilitándoles documentos falsos. Cuando se descubrió, pretendió hacer
creer que aquellos carnés contenían errores que debían servir para que los
reconocieran los de la Resistencia. Esta explicación no engañó a nadie... Su
amigo, señor ministro, era amigo de los nazis.
El anciano nos miraba de arriba abajo con expresión burlona y una sonrisa
permanente que evidenciaba una inteligencia perversa.
—¿Qué edad tiene usted? —preguntó a Félix.
—No veo qué relevancia tiene eso.
—Usted es joven, demasiado joven para saber lo que ocurrió. En aquella
época no todo estaba tan claro como hoy en día, se lo aseguro. La frontera que
distinguía a resistentes de colaboracionista era turbia. Les recuerdo, además,
que Crétel fue juzgado y absuelto después de la Liberación. Por lo que a mí
respecta, éste es un asunto zanjado.
—Crétel fue juzgado por traición. Se libró de un proceso por crímenes
contra la humanidad —replicó Félix—. Decir que Crétel fue juzgado y absuelto
por todos sus actos por el Alto Tribunal constituye una mentira. La demora en
la instrucción y en las decisiones administrativas cuando le llegó el momento
de volver a juicio es también sospechosa. Y al final, después de que los
trámites del proceso se prolongaran durante años, a su amigo lo asesinaron en
pleno tribunal, en el momento en que iba a hacer revelaciones... sobre un tal
Michel Perraud, antiguo miembro de la Cagoule.
Yo me mordí los labios: asistíamos a una manifestación del Félix en estado
puro, el Félix dosificado de la mejor cosecha, y era difícil saber en qué acabaría
aquello.
—No tiene ninguna prueba de lo que dice.
—¿Ah, no? ¿Y la lista Corre? ¿Y la carta de Crétel?
Al oír esas palabras, Perraud enarcó una ceja sin perder la calma, con
expresión divertida.
—¿Sí? —dijo—. ¿Acaso me las podría enseñar?
—No, pero quizás usted podría devolvérnoslas —replicó Félix de inmediato.
Entonces el funcionario de Vichy asomó bajo el estadista de la IV
República. Michel Perraud respondió con un abominable rictus de muerto
viviente, que se transformó en una venenosa sonrisa. Desplazó la mirada de
Félix a mí y, tras mirar de nuevo a Félix, la posó en la chimenea.
Comprendí en el acto lo que quería dar a entender. Félix también lo captó,
porque se puso a gritar como un poseso.
—¡Las ha quemado, crápula, cerdo colaboracionista!

Había perdido los estribos. Furibundo, agarró a Perraud por el cuello y lo
sacudió con tanta fuerza que el viejo se puso rojo de asfixia.
—Usted ordenó matar a Crétel, ¿verdad? —vociferaba Félix—. ¿Tenía
miedo de que descubriera la verdad sobre usted durante el juicio? ¡Usted lo
mandó asesinar!
Estrangulado por Félix, que lo tenía inmovilizado contra la pared, Perraud
no podía emitir ni una palabra.
—Luego hizo matar a Schiller —continuó Félix, fuera de sí—. ¡Y se las ha
ingeniado para que acusen a otro en su lugar!
—Suélteme —pidió, jadeante, el anciano—, suélteme.
Félix retrocedió un poco y entonces Perraud balbució:
—Olvídese de ese dosier. Si existió alguna vez, ahora ya no existe, y no le
miento. En cuanto a Crétel, no creo que nadie lamente su muerte. Pero yo no
maté a Schiller...
—¡Embustero!
Félix apretó con más fuerza el cuello arrugado. El viejo tenía los ojos
desorbitados y su piel adquiría una tonalidad violácea.
Entonces lo vi.
Vi a Félix cometiendo un asesinato, allí, delante de mí, sin que pudiera
hacer nada para evitarlo.
ñ

Capítulo 2

—¡Te equivocas! —grité a Félix—. ¡Te equivocas de adversario!
No parecía oír nada. Entonces, con un gesto que pretendí autoritario, lo
agarré por el brazo y lo arrastré fuera antes de que cometiera algo
irreparable. Abandonamos rápidamente la casa.
Lo empujé al interior de un taxi, en dirección al Lutétia, donde pedí dos
whiskis dobles para aclararnos las ideas.
—Pero ¿qué te ha dado? —pregunté, observándolo con gravedad—.
Habíamos ido allí para tratar de averiguar más cosas, no para ajustar cuentas.
Creía que un periodista no debía salirse nunca de sus casillas.
—He incurrido en una ridiculez espantosa... Ha sido caer muy bajo. —
Sacudió la cabeza, desconsolado.
—No tenemos madera para este tipo de investigación, ni tú ni yo —afirmé.
—No —corroboró Félix.
Sin embargo, de sus ojos volvían a saltar chispas.
—No es cuestión de dejarlo ahora. Hemos ido demasiado lejos. Estamos
demasiado cerca del final.
—¿Cerca del final?
—Sabemos que Jean-Yves Lerais había descubierto unos hechos
comprometedores sobre el pasado colaboracionista de Crétel y Perraud.
—Pero ¿qué pensaba hacer con ese dosier? ¿Por qué lo había guardado en
la caja de un banco?
—Quizás estuviera a punto de revelarlo todo. Quizá pretendía hacerlos
cantar.
—O puede que hubiera decidido no decir nada, que temiera por su vida.
¿Quién sabe? Si Perraud hizo matar a Crétel, su «amigo de toda la vida», y si
Lerais tenía pruebas de ello, es posible que renunciara a publicar lo que sabía
para no poner en peligro su vida.
Quedaba un punto oscuro: ¿qué había podido motivar las cartas de
amenaza escritas por Lerais y descubiertas en el domicilio de Schiller? ¿Y por
qué Crétel había mencionado a Schiller en esa curiosa carta que había
mandado a Perraud?
Puesto que Jean-Yves Lerais ya se había negado a ver a Félix, sólo había
una persona capaz de suministrarnos más información: Lisa.
La llamé. Por suerte, estaba en casa.

Llegó una hora más tarde.
Iba vestida con una camisa de color rosa claro y una falda de crepé
morado. Los cabellos le caían, sueltos y lisos, a ambos lados de los hombros,

como un oscuro manto.
—Tú dirás —reclamó, mientras se sentaba con una mezcla de torpeza y
gracia.
Le conté lo ocurrido durante nuestra entrevista con Michel Perraud. No
omití ningún detalle, se lo dije todo, incluido lo que habíamos averiguado
sobre Crétel y Perraud.
—Tengo que hacerte una pregunta delicada —añadí.
—¿Sí? —me invitó ella.
Me miraba con aquellos ojos suyos, grises como un cielo tormentoso.
—¿Puedo preguntarte...?
—¿Sí?
—¿Qué preocupaciones tenía Jean-Yves Lerais los últimos meses, antes de
que cortarais?
Bajó los ojos y se hizo el silencio un instante.
—Jean-Yves —comenzó, en tono vacilante— había cambiado de actitud
últimamente.
Tomó el cigarrillo que le ofrecía y lo encendió con la vela, que proyectó en
su rostro la sombra de una llama ardiente. Luego expulsó el humo y prosiguió,
con su voz cristalina:
—Decía que había que revisar la historia del nacionalsocialismo. Decía que
en el nazismo no todo eran aspectos negativos. También decía que estaba
hasta la coronilla de oír hablar de los judíos, que estaba harto de que se los
considerara las únicas víctimas del régimen de Vichy. Decía que era una
obsesión estéril, que ya no soportaba todos esos testimonios que «se proponen
contar lo indecible, para transmitir el recuerdo a las generaciones futuras». Se
burlaba...
Se señaló el pecho con un dedo, abriendo los ojos de par en par.
—A mí, me lo hacía precisamente a mí. ¿Entiendes? De pequeña, mi padre
me llevaba al cementerio de Bagneux, a la tumba de aquellos primos suyos
que vivían en el Marais antes de la guerra. Aunque era pequeña, sabía que no
habían muerto aquí. Cuando le preguntaba, «Pero ¿hiciste traer los cadáveres
desde allá?», no me contestaba. Yo insistía y entonces él abría la boca, pero de
ella no salía ningún sonido. «¿Dónde están?», le preguntaba.
»El silencio de mi padre pesó sobre toda mi infancia. Nunca reía, ni tenía
una palabra agradable para mis hermanos ni para mí. Durante las comidas se
parapetaba detrás del periódico. Mi hermano Béla vive, a sus cuarenta años,
en un apartamento minúsculo y sobrevive haciendo chapuzas de fontanería.
Uno intenta seguir viviendo, aprobar los exámenes, labrarse un oficio. Y luego,
en los momentos de alegría, se da cuenta de que es aún peor; porque hasta la
alegría es amarga, porque el espectro sigue ahí para impedirnos vivir. ¿Cómo
se puede pasar la crisis de la adolescencia y rebelarse contra un padre que

estuvo en Auschwitz y que no se ha recuperado nunca de la experiencia,
porque es imposible recuperarse de eso? Cada vez que hacía el menor
comentario, mi madre me decía: "No hables así a tu padre." Y yo sabía muy
bien qué quería decir con eso. Quería decir que había tenido ya bastante
sufrimiento y que no debía padecer más hasta el final de su vida. Y era
verdad: aquello era lo de menos. A veces mi madre, agotada, iba a encerrarse
en su habitación, porque no podía soportarlo más y no podía decirlo. En la
cómoda tenía montones de pastillas. Cada vez que se encerraba, yo tenía
miedo de que desapareciera.
»El retrato de mi abuela dominaba su dormitorio desde encima de la cama.
Nunca hablábamos de ella. En la foto da la impresión de que sus labios quieren
formar una palabra, como si quisiera decir algo y no lo consiguiera; así que
sigue en esa actitud paralizada y de su boca nace sólo silencio... Y yo, desde la
infancia, tengo siempre el mismo sueño: debo hacer las maletas y marcharme.
Debo tomar ese tren que me espera antes de que pase algo horrible, debo
escapar a una catástrofe inevitable, una fuerza invasora, un horror sin
nombre. La gente habla de paranoia, pero es una palabra que se queda corta,
porque lo que ocurrió supera todos los miedos y todos los fantasmas del más
delirante de los paranoicos. Mi hermano Béla...
Hizo un gesto de desesperación.
—Hacia los diecisiete años comenzó a considerarse el objetivo de una
vasta conspiración, tramada por sus profesores, de quienes sospechaba que
eran esbirros de la CIA o de la policía secreta alemana o francesa. Después le
dio por detestar todo lo que fuera americano; estaba convencido de que se
había urdido una conjura de alcance mundial en su contra. Hablaba de buscar
refugio en Israel o en la Unión Soviética. Pasaba el tiempo consignando sus
interpretaciones y sus sospechas en pedacitos de papel... En esa época, ya no
salía de su habitación. Cuando se le acercaba alguien, encogía los párpados,
tensaba la cara, exudaba angustia. Mi madre pasaba horas intentando razonar
con él, pero a menudo él se ponía a chillar con los ojos desorbitados. Durante
esas crisis, que podían durar hasta las tres o las cuatro de la mañana, mi
padre se apostaba delante de su habitación y escuchaba...
Calló de repente y luego añadió:
—Jean-Yves se llevaba muy bien con Béla. Llegaron a hacerse amigos.
Hablaba mucho con él, lo ayudaba. Y de pronto, en otoño de 1994, todo
cambió. Béla creyó que Jean-Yves se ponía en su contra y comenzó a odiarlo.
—¿Por qué? ¿Hubo algún hecho concreto?
—Sí. Por lo de los Talment, ya sabes, los amigos de mis padres que
estuvieron en la Resistencia.
Me acordaba muy bien de aquella pareja de ancianos que conocí en la
reunión de casa de los Perlman. Durante dos horas, Lisa nos contó los detalles

de lo que ella llamaba «lo de los Talment».

Los Talment debían declarar como testigos en el proceso contra Maurice
Crétel, que había hecho arrestar a Geneviève Talment en agosto de 1944. Al
mismo tiempo, varios historiadores, entre los que se contaba Jean-Yves Lerais,
se constituyeron en tribunal para pronunciarse sobre la veracidad del
testimonio de los Talment. Uno de los documentos en los que se basaban era
un libro de Carl Rudolf Schiller en el que éste los acusaba de haber traicionado
a la Resistencia y de haber falseado la historia en beneficio de su gloria
personal.
Mina, que conocía a Schiller, había realizado varios intentos de
convencerlo para que retirara aquellas calumniosas acusaciones contra los
Talment. Al final lo consiguió: Schiller, de improviso, aceptó efectuar una
retractación pública. De todas formas, fue demasiado tarde. El mal ya estaba
hecho. El escándalo había estallado en la prensa y los Talment tuvieron que
responder a las preguntas de los historiadores que, sin autoridad legal, se
habían erigido en jueces, jueces que los sometieron a interrogatorio,
ordenándoles responder, al cabo de cincuenta años.
El día antes del juicio, Lisa había cenado con GenevièveTalment: la
anciana estaba abatida. Volvía a encontrarse en la posición de acusada por
instigación de su verdugo, Maurice Crétel, que se había valido de la pluma de
Schiller para desacreditarlos a ella y a su marido. Al cabo de cincuenta años
volvía a representarse el mismo drama, de manera inacabable, mientras lo que
ella esperaba era un gesto de su parte, una expresión de pesar, una petición
de perdón... Lo esperaba con verdadero anhelo. Perdón por Francia. Perdón
por el crimen inexpiable para el que no cabían circunstancias atenuantes,
excusas ni explicación. Perdón por lo imperdonable. Perdón por la maldad, por
la pasividad y la mezquindad, perdón por los verdugos franceses que nunca
han pedido perdón y persisten en su espantosa cobardía. Perdón. Y también
perdón por lo que aún hoy les obligamos a soportar.
—Los historiadores —había dicho a modo de introducción un profesor del
Collège de France, presidente de ese tribunal— no toleran que nadie se ensañe
con la memoria de los muertos y el honor de los vivos y no aceptan esta
estrategia de la sospecha, de la insinuación y del rumor. Por eso hemos
decidido escuchar su declaración, a fin de dilucidar si es cierto o no que
traicionaron a la Resistencia, tal como sostiene Carl Rudolf Schiller.
»Estos son, brevemente resumidos, los hechos: en 1943, cuando la
Resistencia estaba dividida por disputas internas, una redada organizada por
Maurice Crétel permite detener a sus principales dirigentes, entre los que se
encontraba Jacques Talment. Este recupera la libertad unos meses más tarde,

gracias a una fuga organizada por su mujer. Unos días después, ésta es
detenida a su vez y deportada. Según Schiller, la Gestapo facilitó la fuga de
Jacques Talment porque éste había aceptado convertirse en uno de sus
agentes. ¿Qué responden a estas acusaciones?
—No queremos discutir con sus autores —contestó Geneviève Talment—.
Discutirlo es perder de antemano. Es entrar en su juego.
—En ese caso, ¿por qué han accedido a venir aquí? —intervino Jean-Yves
Lerais—. No es preciso que les explique que nosotros estamos aquí para
ayudarles. Me gustaría puntualizar que cada cual tiene su punto de-vista y sus
interrogantes sobre este asunto. No formamos un tribunal judicial.
—La Resistencia —ponderó otro historiador— fue sin ningún género de
dudas un acontecimiento excepcional que salvó el honor de Francia y de la
humanidad y cuya trascendencia universal se proyecta aún sobre el presente y
el futuro. Por eso tenemos la responsabilidad moral de no permitir que se
propaguen mentiras.
»Nosotros los historiadores tenemos el deber de intervenir para impedir
que la Resistencia se convierta en un tema de leyenda, de ficción romántica.
Es esencial hacer salir la verdad a la luz, aun a riesgo de desmitificar a los
héroes y de demostrar que las fronteras entre resistentes y colaboracionistas
no eran tan claras. Nosotros no le tenemos miedo a nada: no hay tabú que nos
detenga. La verdad y nada más que la verdad, eso es lo que nos interesa.
—¿La verdad según Carl Rudolf Schiller? —dijo Jacques Talment.
—Que un libro contenga afirmaciones turbadoras no significa que esté
desprovisto de interés en el plano científico. Puede aportar elementos nuevos
que hay que tomar en cuenta.
—¿Y es ése el caso del libro de Schiller?
—Todo indica que Schiller conoce bien el período. Por eso se aviene con
nuestra función de historiadores, que consiste en distinguir lo que está
verificado, porque se basa en documentos, de lo que es verosímil, porque se
ha obtenido recurriendo a diversas fuentes autentificadas, y de lo que entra en
la categoría de simple conjetura.
—¿Sitúan ustedes nuestro testimonio en esta categoría —preguntó
Geneviève Talment— y el de Carl Rudolf Schiller en la primera?
—No se lo tome así —intervino Jean-Yves—. Les hemos convocado
precisamente por el aprecio que les tenemos y por el respeto que nos merece
su compromiso con la Resistencia. Sabemos que ustedes fueron de los
primeros en rechazar el sometimiento del país y en levantar la cabeza en un
momento en que pocos lo hacían. Pero también nos encontramos aquí en
condición de historiadores y debo reconocer que el libro de Schiller plantea
problemas: no se puede pasar por alto el considerable número de documentos
y testimonios a que alude, algunos inéditos, que nos llevan a plantear ciertas

preguntas vitales y a pedir aclaraciones.
—Permítanme que les exprese de entrada la estima en que los tengo —
declaró el quinto historiador, especialista en la Resistencia—, y que afirme que
el libro de Schiller no la ha menoscabado en nada. No obstante, lo que querría
decir a mis colegas es que considero inútil debatir con los actores de la
historia, porque ellos no pueden aportar ninguna verdad. Quien así lo crea
ignora los más elementales mecanismos de construcción de la memoria. Es
sabido que todo individuo recompone los hechos a partir de sus deseos y de
sus aspiraciones. Mal que nos pese, la memoria transforma. No se puede
esperar de un testigo que diga la verdad. Tampoco puede hacerse caso omiso
del factor tiempo y cincuenta años es mucho tiempo. En el supuesto de que
hoy los Talment nos anunciaran: «Todo lo que dijimos es falso, aquí tienen la
nueva versión de los hechos», ¿por qué deberíamos prestar más crédito a sus
palabras que a las anteriores? En mi opinión habría que realizar un trabajo a
fondo, que debería consistir en examinar los materiales del dosier y
confrontarlos entre sí. En lugar de prestarse a caer en la trampa de la
memoria, hay que basarse en los documentos, que son pruebas fiables de lo
que se dice.
—Yo estudié personalmente el movimiento al que pertenecían los Talment
—continuó el sexto historiador—. Es cierto que existen aproximaciones y
versiones contradictorias en las declaraciones de Jacques y Geneviève
Talment.
—¿Insisten en su negativa a colaborar? —preguntó Jean-Yves Lerais.
—Nosotros no realizamos un trabajo de historia, sino un ejercicio de
memoria —respondió Geneviève Talment.
—¿Eso es todo lo que quieren declarar? —inquirió el presidente de la
mesa.
Los Talment negaron con la cabeza, abrumados.
—Jacques Talment —prosiguió el séptimo historiador—, responda: ¿se
convirtió en agente de la Gestapo a raíz de su detención?
—Jacques Talment, ¿delató a sus ayudantes? —preguntó el octavo.
El matrimonio Talment continuó callado.
—¿Le pusieron en libertad provisional gracias a una petición de Crétel? —
interrogó el noveno miembro del jurado.
—¿Entregó a miembros de la Resistencia a la Gestapo?
—Geneviève Talment, ¿organizó usted la fuga de su marido sola o con la
ayuda de Maurice Crétel?
—En dicho caso, ¿qué aceptó como contrapartida?
—Jacques Talment, ¿contribuyó usted a la detención de su esposa, tal
como afirma Carl Rudolf Schiller? —preguntó el historiador número trece.
Entonces Jacques Talment tomó la mano de su esposa y, por la mirada que

le dirigió, ella supo que si no había caído en la desesperación durante todos
aquellos negros años, si había conservado un resplandor minúsculo en el
corazón donde antes hubo una hoguera, ese día había perdido aquella llama
mantenida a pesar de todo. Una determinada noción del hombre.
Cuando Lisa reprochó a Jean-Yves su participación en aquel «juicio», éste
le respondió que «la estrategia de los Talment era defectuosa». Según él, al
querer hacer más interesante su pasado, se habían puesto a inventar
acontecimientos en lugar de ceñirse a los hechos estrictos. Habían confundido
el relato histórico con el relato de ficción. Sobre los historiadores recaía el
deber de no permitir tales tergiversaciones. Su labor consistía en poner las
cosas en su lugar; en iluminar el relato con una luz auténtica y trasladarlo a
sus justas proporciones.

—¿Cómo se podía decir algo semejante? —se preguntó Lisa, aplastando
con gesto nervioso el cigarrillo—. Béla, que estaba tan escandalizado como yo,
comenzó a tomarle tirria y luego un odio violento. Cada vez que veía a Jean-
Yves, Béla me montaba una escena. Ya sé que a veces Béla desvaría y que no
está muy bien. Pero lo peor es que muchas veces tiene razón, en el fondo.
¿Cómo podía Jean-Yves hacerme eso a mí? Los Talment eran amigos míos,
amigos de mi familia.
—Quizá la respuesta a esta pregunta se encuentre en el dosier Crétel —
sugirió Félix—. Jean-Yves Lerais conoció a Michel Perraud durante el verano de
1994. En octubre se celebró el juicio de Crétel y el caso Talment... ¿Cuándo
consideras tú que comenzó a cambiar de actitud?
—Entre el verano y el otoño de 1994.
—Pero ¿qué tiene que ver eso con el dosier que reunió en contra de
Perraud y Crétel? ¿Estaba de su parte o había fingido abrazar su causa para
averiguar más detalles? ¿Qué relación había entre Jean-Yves Lerais y Schiller?
Félix emitió de pronto un quedo silbido.
—El juicio de Crétel —dijo—, ése es el punto común, o más bien el punto
de encuentro. Schiller y Lerais fueron citados como testigos.
Carl Rudolf Schiller era uno de los personajes del ámbito de la Iglesia que
habían ayudado a Crétel después de la guerra, permitiéndole labrarse una
posición profesional. Jean-Yves Lerais, por su parte, había comparecido en su
condición de experto sobre el periodo de la Ocupación. Aquélla era la primera
vez que se citaba como testigo a un historiador en un caso relacionado con la
guerra.
Cabía la posibilidad, pues, de que Lerais hubiera conocido a Schiller a raíz
del juicio. Quedaba por resolver, no obstante, la pregunta inicial: ¿a qué se
debía su agresividad contra Schiller? ¿Qué sentido tenían las cartas de

amenaza que le había enviado? ¿Era él el asesino de Schiller?
—Me parece que no me queda más remedio que zambullirme en los
archivos del proceso Crétel —concluyó Félix.
Era muy tarde. Acompañamos a Lisa hasta un taxi. Yo me quedé un
momento solo con Félix.
—Estoy convencido de que no nos lo ha contado todo —murmuró, mirando
cómo se alejaba el coche.
—¿Seguro? —pregunté—. ¿Crees que nos oculta aún algo sobre Lerais?
Ante mí se reproducía una y otra vez la escena del Marais y en mis oídos
sonaba, inconfundible, la voz cavernosa de Béla: «Decididamente, mi querida
hermana no dejará de sorprenderme nunca.» ¿Y si el padre Francis tenía
razón? ¿Y si Lisa me había seducido para engañarme?
—No —dijo Félix—. En absoluto. Pensaba en Schiller. No nos lo ha contado
todo sobre Schiller.

Esa noche también me costó conciliar el sueño. Todo lo que había dicho
Lisa durante aquellas largas horas, todo lo que nos había revelado a propósito
de Jean-Yves Lerais, de Carl Rudolf Schiller y de Maurice Crétel daba vueltas y
vueltas en mi cabeza, mezclándose a una velocidad de vértigo. Acabé
sumergiéndome en un sueño terrible en el que veía a unas mujeres que se
transformaban en animales y emprendían expediciones nocturnas para cumplir
su venganza. Volaban en medio de la noche y sembraban a su paso el odio, la
tormenta y la enfermedad.
Las arpías, las sirenas y los centauros, los gigantes monstruosos, los
dragones terroríficos y las grandes serpientes eran los amos de mi espíritu. A
la luz de la luna veía personajes demoníacos de ojos brillantes, uñas largas y
curvadas y negros hábitos. Algunos, los viejos, tenían una voz cascada y una
mirada malévola sin parangón. Llevaban vistosos atavíos robados quién sabe
dónde: bolsos, bisutería de vidrio y de cristal. En torno a ellos había un olor
muy fuerte, una exhalación pestilente, como un incienso con una base de
grasa de macho cabrío. Y todos participaban en curiosas maniobras:
fomentaban conspiraciones, cocinaban platos raros de miste-riosos
ingredientes. Cruzaban el cielo volando, sentados a horcajadas en árboles
arrancados de cuajo, en tinajas de barro, en setas, en ruedas de carro, en
palas de panadero. Con los cabellos desgreñados, rechinando los dientes, los
ojos atravesados por rayos de fuego, la nariz, las orejas y la boca exangües,
cabalgaban barcas vueltas del revés, caballos o bueyes abiertos en canal,
enormes camellos. Blandían serpientes, colas de dragón, cabezas de oso. Sus
hijos, horrendos renacuajos, se reunían por la noche y revoloteaban alrededor
de hogueras inmensas. Todos se untaban el cuerpo de linimento y se

transformaban en animales. Preparaban venenos para matar a toda la
población y propagaban sustancias tóxicas a través del viento, las fuentes, los
pozos y los ríos. Transmitían la lepra a las personas sanas. Pretendían dominar
las ciudades y el campo. Habían tomado medidas terribles contra quienes los
combatían: a quienes habían confesado su crimen los quemaban, a los otros
los sometían a tortura y, cuando habían confesado, los quemaban también. Por
doquier convocaban la enfermedad o la muerte, devoraban niños, utilizaban la
carne de los recién nacidos para sus prácticas de magia y sus siniestras
metamorfosis.
Y el peor era yo: yo era un neófito acogido en el aquelarre. Unos sapos
babosos venían a besarme en la boca. Me encontraba delante de un hombre
pálido y espeluznante, de ojos negros y cuerpo tan flaco que parecía no tener
carne. Igual que los sapos, besé a aquel misterioso personaje, frío como el
hielo. Las paredes que nos rodeaban eran de color púrpura y rojos los bulbos
de luz; de todas partes surgían esqueletos deformes y animales disecados. A
su alrededor ondulaban el lomo unos gatos grandes como perros, de colas
erguidas que apuntaban al cielo. El hombre de negro decía: «Inclinaos»; y yo
repetía: «Señor, comprendemos», y una tercera voz de trueno proclamaba:
«Obedeceremos.»
La cara pálida y traslúcida de aquel hombre me tenía obsesionado; la parte
superior de su cuerpo brillaba como el sol, pero tenía la piel áspera, cubierta
de pelos recios como los de un puerco espín. Al concluir la noche, desveló por
fin su rostro: era el mío.
Entonces me desperté empapado en sudor y pensé en Lisa. Lamenté
amargamente cuanto hubiera podido sospechar de ella y comprendí que sólo
ella podía apaciguar el pavor de mi alma y, en un estado de dulce ensoñación,
le decía que la amaba, que la amaba de una manera extática, exclusiva, hasta
la locura, hasta el Absoluto, y que nunca había conocido un sentimiento igual.
Le decía que mi amor por ella era como un mendigo en la noche, que tiembla
de hambre y de frío; pero que una sonrisa, una chispa, era la limosna que
aguardaba y que lo reanimaría hasta el alba. Le decía que ese amor era
doloroso e insensato y que nunca, en nombre de lo que mi familia había hecho
padecer a los suyos, debiera haberme atrevido a posar los ojos en su persona,
ni a poner una mano sobre ella, ella a quien mis abuelos, mis padres, habrían
considerado una deshonra, bella judía, decían, bella y sucia judía. Qué locura
es el mal y qué locura es el amor y qué locura es la esperanza cuando el amor
amante no es amado y languidece solo en la noche, en el fondo de sus
insomnios, en la soledad dolorosa de la carencia y la escisión. Y me parecía
que desde que la conocía, esa visión del horror, ese hombre cortado en dos
que había visto, ese hombre bañado en su sangre, separado de sí mismo, esa
mitad de hombre, era yo.

En medio de mi sueño oí un alarido atroz, terrorífico, que me hizo
estremecer hasta el fondo del alma.
Era su padre, que se despertaba temblando en plena noche. La vi pequeña,
acercándose a él, refrescándole la cara, hablándole con dulzura. El grito de
Munch era en comparación una sonrisa. Su rostro era el espanto.

Al día siguiente, 10 de abril de 1995, me reuní con Lisa en la piscina. Por
la noche, después de cenar, la acompañé a su casa.
Estábamos en el Pont des Arts. El Sena discurría allá abajo, reflejando la
luna y el centelleo de las estrellas. Delante de nosotros el Sena era la fuente
de vida, donde bogaban unos seres misteriosos, reanimados por el astro
blanco, espejo de su hermano, el sol. El agua clara y primaveral lanzaba un
murmullo quedo bajo la densidad de las tinieblas, como si fuera un negro
desierto. En la noche inmensa brillaba la más esplendorosa de las luces: los
ojos azul estrellado de Lisa.
Yo estaba ebrio..., el perfume de rosa y de sándalo provenía de ella, del
suspiro de su alma. Yo la respiraba y todo respiraba en mí. El cielo fluía como
el agua con todas sus constelaciones y sus planetas.
Esa noche me olvidé del gran productor de discordia, el sembrador de
conflictos, el príncipe de las tinieblas que había transformado la creación única
en una dualidad: el cielo por encima de la tierra, lo de arriba sobre lo de
abajo, el bien contra el mal; dejé de pensar en el que había partido al hombre
en dos mitades, el maestro del dos. Sí, esa noche, el mal se enmendaba.
Quería unirme a ella, esa noche y para siempre. Así fue como abracé a
Lisa. Por más fuerte que fuera mi amor por ella, por más violenta que fuera mi
pasión, fue el dolor y el arrepentimiento lo que me llevó a estrecharla entre
mis brazos, y fue el dolor y la magnanimidad lo que la llevó a aceptarme.
Y bajo la luz de las estrellas, de los ángeles del firmamento, y bajo las
constelaciones de los espíritus celestes, le declaré la llama violenta y dulce,
terrible y suave como la música de Elgar, ardiente bajo la opacidad del cielo
nocturno:
—Lisa, ¿quieres ser mi mujer?
Me miró con asombro. Luego la oí murmurar, como para sí:
—¿Por qué no?
No me di cuenta enseguida, pero me sonreía de una manera extraña y
penetrante.
ñ

Capítulo 3

Al día siguiente, Lisa daba la noticia de nuestra boda a sus padres.
Ignoro cuál fue su primera reacción: Lisa prefirió estar sola con ellos. Yo
sabía que Mina era contraria a los matrimonios entre una judía y un no judío,
pero pensaba que los Perlman me apreciaban y que la decepción de verla
casarse con un goy quedaría mitigada por el hecho de que se trataba de mí,
que era su amigo y que amaba a Lisa más que a nada en el mundo.
Hasta que volvimos a verlos juntos no tomé conciencia del terremoto que
había provocado aquella decisión. Samy estaba postrado, aún más ausente a sí
mismo y a los demás que de costumbre. Mina, con un cerco morado bajo los
ojos, tenía mala cara.
—No tengo nada personal contra usted, Rafael —me dijo—. Pero le pido
que reflexione bien sobre lo que hace. Para nosotros, el matrimonio tiene un
significado metafísico: el encuentro entre lo masculino y lo femenino es una
reconstitución de la santa unidad. Desde siempre he enseñado a Lisa qué era
la síntesis, la relación absoluta que anula la distancia.
»Nadie como el judío desea tanto la unión. El hebreo designa con una
misma palabra el conocimiento y el amor: de este modo asocia la luz del
conocimiento y la proximidad fundamental de la relación entre el hombre y la
mujer. El pecado y la falta residen en la separación y la distancia, y la
verdadera realización del amor en la unión es posible sólo a partir de una
ascesis, de una realidad transfigurada. Pero ¿cómo puede fundarse esta
entidad que es la pareja con dos personas que no tienen la misma religión, que
no se sitúan juntas bajo el estandarte de una espiritualidad común, que no
comparten la misma visión del mundo? Si Lisa se casa con usted, cada uno de
los dos se perderá en el otro, sin acabar de ser uno mismo. ¿Qué será ella,
casada con un gentil? ¿Qué será para nosotros? ¿Una judía infiel, una judía
que reniega de sí misma?
—Ese no es mi problema, mamá —la atajó Lisa con un tono cortante que
no le conocía—. Es el tuyo, ya te lo he dicho.
Tenía un cigarrillo entre los dedos y lo encendió con nerviosismo. Yo la
miré con una mezcla de embarazo y de aprensión, sin saber qué decir.
—¿Crees que olvidarás aquello a lo que perteneces? —volvió a la carga
Mina—. ¿Es eso, pues, lo que pretendes? ¿No sabes que tendrás que
mantenerte igualmente alerta para no sentirte judía que para serlo? Pobre hija
mía —añadió, con una mirada terrible—, lo único que conseguirás es ser aún
más sensible a esa cuestión.
»Gastarás toda tu energía en no ver y no sentir lo que eres, en esforzarte
por parecerte a quienes son tan dispares, te agotarás imitando sus gestos, sus
costumbres, copiando su manera de hablar, su forma de vivir y de pensar,

pero a cada segundo sabrás que te traicionas y que en lo más hondo de ti
subsiste la judía.
—¿Y él? —contestó Lisa—. ¿Y Rafael? ¿Por qué no me dice él que va a
renegar de sí mismo casándose conmigo?
Mina me lanzó una mirada carente de odio.
—No es igual para los goyim. El judío que lo abandona todo, incluso si
comete traición, continúa siendo judío. Y tú, Lisa, aunque huyas, tendrás
siempre la mirada fija en tu Mesías, no olvidarás nunca el retorno a Sión y
jamás dormirás el sueño del justo, porque tu Mesías no ha llegado. Y
temblarás por Israel y sufrirás por los niños israelíes que son asesinados en la
calle y sabrás, en los momentos en que tu corazón se indigne, sabrás que
perteneces a tu pueblo igual que tu pueblo te pertenece a ti.
Mina se había levantado. Bajo su tez pálida latían con violencia las venas
de sus sienes y, con labios temblorosos y los ojos entornados, miraba
intensamente a su hija.
—Crees que te escapas, pero tu alimento y tu sueño se verán envenenados
bajo la mirada de los antisemitas. Querrás dejar de ser quien eres, pero sólo
conseguirás afirmarte más en tu identidad. Tratarás de olvidar, pero sólo
conseguirás erguirte y mantenerte aún más firme. Eres judía y seguirás siendo
judía. Llevas marcado en la frente el nombre de Israel entre todas las
naciones, entre todos los pueblos de la tierra. En tu condición de burguesa,
esposa y madre, sabrás siempre que en tu interior está la judía, la rebelde. Te
he contado muchas veces la historia de mi tío, el tío Morali. Esa es, Lisa, tu
situación. Aun como obediente ciudadana, esposa de un goy, serás judía y,
aunque lo olvides, los otros se encargarán de recordártelo y, aunque te dé
miedo serlo, si te inclinas ante las leyes inicuas a causa de tu complejo de
culpabilidad, te harán sentir en todo momento que no acabas de ser como
ellos, que no eres totalmente digna de serlo, y si la vergüenza te impulsa a
cambiar de nombre y si empleas ridículas artimañas para pasar inadvertida,
como marrana, quizá, traidora o vendida, esta fidelidad no te abandonará ni
aun a pesar de tu cobardía. Judía falsa que intenta en vano negarse, pero
judía de todos modos a ojos de los demás, judía confirmada por la conciencia o
la condescendencia antisemita, revelación de tu destino, revelación enlutada
por estar desprovista de fuerza y de alegría, epifanía y no asunción, porque tú
no asumes. Judía vergonzante, renegada pero judía al cabo, judía en rebeldía
presa de vértigo, lo serás aún más y ésa será tu servidumbre, porque sin cesar
te encontrarás frente a los otros, acorralada por tu necesidad de conformismo,
obligada a justificarte, forzada a ser diferente precisamente por tu
conformidad. Y el antisemita estará allí, Lisa, acechándote a la vuelta de la
esquina de tu calle burguesa, y te preguntará educadamente si eres «israelita»
o bien «israelí», utilizando bellos eufemismos, porque no puede decir «judío»,

porque le quema en la boca, y el demócrata también lo dirá, porque le
molestas con tu diferencia oculta, y el republicano lo pensará también, porque
para él no eres del todo francesa, porque no entiende cómo se puede ser a la
vez judía y francesa. Y si reclamas justicia para Israel, te hablarán de una
doble fidelidad patriótica. Y tú, Lisa, te encontrarás ahí, entre tu adversario al
que amas y tu defensor al que desprecias, y nunca podrás definirte más que de
forma negativa. Tu destino singular no podrá hallar apoyo ni consuelo en la
relación con ese Dios al que niegas, con ese pueblo del que te avergüenzas, y
tu judaidad será tu problema, tu yugo, tu sufrimiento, tu fisura particular,
pues tu mentira te envilecerá a tus propios ojos igual que ante los demás, que
te verán siempre judía, y por más que te llames Lisa Simmer, para ellos serás
siempre Lisa Perlman.
Lisa había hundido la cabeza entre las manos y su madre proseguía,
inconmovible, y sus ojos lanzaban chispas y su boca se torcía en una mueca de
rabia, y apuntaba con un dedo acusador, un dedo tembloroso, terrible, a la
«renegada»:
—Judía eres y judía serás, en el terror y la vergüenza, negando
desesperadamente el carácter judío que llevas en ti. Precisamente en eso eres
judía, en el terror o la vergüenza. Quieres irte, Lisa, quieres abandonar a tu
pueblo, pero la señal judía no se irá, continuará marcada siempre en tu carne
como una circuncisión. Llevas la marca de la Alianza sobre ti, Lisa. Y si te
rebelas, no habrá lugar para la tranquilidad en tu vida: porque no se puede
rechazar en uno mismo la esencia de la humanidad, el mal que implica y el
combate que impone contra el mal.
»Es la tentación de la muerte, Lisa, eso es lo que te impulsa a embarcarte
en este matrimonio, es el odio hacia ti misma lo que te arroja a sus brazos.
Aunque sea a nosotros a quienes pretendes hacer daño, tú serás la primera
víctima. Pero es sin duda culpa mía si no he conseguido inculcarte el orgullo y
el gozo de ser judía en lugar de la vergüenza.
Al oír esto, Lisa levantó la cabeza.
—¿Y quién te habla de vergüenza, eh? —gritó—. ¿Y tú, conoces tú ese
gozo? ¿Acaso has sido feliz? ¿Fuisteis felices cuando os persiguieron? ¿Habéis
conocido el gozo de ser judíos? ¡Vuestra recompensa fue grande, claro, cuando
os metieron en los campos!
Mina abrió los ojos de par en par, con las manos agitadas por temblores, y
Samy lanzó una mirada inexpresiva a su hija.
—Ah, sí, lo olvidaba: la recompensa será grande en el cielo. Pero ¿quién os
creéis que sois, para consideraros salvados? Ya lo dijo el profeta: vosotros sois
la sal de la tierra. No podéis disolveros en las naciones, porque sois la sal de la
tierra. ¿Y la Shoah? No vais a desanimaros por tan poca cosa. Vosotros sois la
luz del mundo, que ilumina a los hombres a fin de que glorifiquen el Nombre

divino, instalado bien alto en los cielos, según decís, tan alto que nadie lo ha
visto..., a no ser para prender fuego a su pueblo elegido. Pero no todo el
mundo pertenece a ese pueblo elegido. Hay judíos y judíos; y no lo son todos
los que descienden de Israel.
—Hay judíos practicantes y judíos no practicantes —respondió Mina—, hay
judíos desgarrados y judíos ignorantes, pero todos llevan la señal judía y
cargan siempre con la conciencia de su misión, porque ésta viene desde el
fondo del tiempo. El judío es así: su mirada capta, como el relámpago, la
palabra «judío» entre frase y frase, en las conversaciones o en los libros; su
corazón sangra cuando hay un atentado en Jerusalén y, donde haya
sufrimiento humano, el corazón del judío late afectado, lo quiera o no... ¡Dime,
Lisa, que tu corazón no palpita por los judíos! ¡Dime que no lees las páginas de
los periódicos que hablan de Israel con una atención particular! ¡Dime que no
deseas la victoria de los israelíes cuando están en guerra!
—Es tu pueblo —gritó Lisa—, no el mío. Yo soy diferente. Yo no siento
nada de lo que tú sientes. Yo soy como los otros, como él —añadió,
señalándome—. No soy distinta de él. El judío se define ante Dios y no ante los
demás. Es lo que tú has dicho siempre.
—Pero debe proseguir su camino frente a los hombres y entre ellos. Como
Jesús, Israel aporta a las naciones la rebelión contra los falsos valores y el
amor auténtico al prójimo.
—Y a cambio recibe el oprobio y el martirio.
—Pero Israel seguirá transmitiendo ese mensaje, cueste lo que cueste.
—Ya sé... y el judío será siempre esa zarza en la que Moisés percibió una
llama que ardía, sin que se consumiera la zarza. ¿Quieres saber por qué era
una zarza?
—Porque la zarza es el seto de los campos e Israel es el seto del mundo.
—No. Porque la zarza es la planta dolorosa.
—Y si la llama arde en la zarza sin consumirla, es porque Dios no quiere
que el dolor consuma a Israel como te consume a ti, Lisa.
—Ese dolor es lo único que nos queda. Eso es lo que transmitiré a mis
hijos.
—Tus hijos serán quizá judíos, pero tus nietos ya no.
»No estás sola, Lisa: llevas cuatro mil años de historia a cuestas. Son
treinta y ocho siglos los que asesinas en una generación, cuando Occidente no
lo ha conseguido en dos mil años.
Al oír esto, Lisa se levantó, me tendió la mano y espetó, desde el umbral
de la puerta:
—Treinta y ocho siglos los que asesino, como Hitler, ¿no es eso? ¿Yo
remato su obra? ¿Fue eso lo que le dijiste a Schiller? ¿Eh, fue eso lo que le
dijiste?

Esa misma noche me encontré con Félix en el Lutétia y le conté la escena
de la tarde.
—No entiendo ese mundo compuesto sólo de judíos, cristianos y
antisemitas —dijo—. ¿Mina no puede comprender que hay personas, como tú y
yo, que no encajan en esas categorías?
—¿Estás seguro de no pertenecer a ninguna de ellas?
—Yo soy ateo —afirmó Félix—. No sólo respeto las religiones sino que,
además, me intereso por ellas, aunque mantengo un punto de vista externo.
—¿Superior?
—No, diferente. Yo creo sólo en los valores universales, racionales, los de
la sociedad laica, garante de la libertad y la igualdad.
—Todos los valores de la sociedad laica, como tú dices, no son más que los
valores bíblicos secularizados.
Félix desistió de continuar con ese tema. Una novedad importante lo tenía
preocupado: había conseguido acceder a los archivos del proceso Crétel.
—Oficialmente, Jean-Yves Lerais fue citado como testigo, en condición de
historiador. En realidad, yo opino que había una connivencia entre Lerais y
Perraud. Creo que el verdadero motivo de su presencia en el juicio era
controlar para Perraud lo que en él se decía.
—¿Era un testigo de la parte civil, supongo?
—Sí. Lerais, por otra parte, instruyó a la perfección al tribunal: explicó que
el régimen de Vichy no era un gobierno pasivo que esperara órdenes de los
alemanes, que la «revolución nacional» era un programa ambicioso que
preveía «la homogeneización» del país, es decir, la exclusión de los judíos, de
los comunistas, de los masones, para preparar la nueva Europa. Insistió en
este punto: Vichy no practicó nunca un doble juego ni se opuso en nada al
ocupante... La Resistencia había que buscarla en el maquis, concluyó.
»Entonces el abogado de Crétel intentó minimizar el alcance de su
intervención señalando que no se puede llamar a declarar a un historiador.
"Un testigo —dijo— es alguien que ha presenciado directamente los hechos,
mientras que el historiador habla sólo de oídas. Usted tiene una opinión sobre
el periodo, pero algunos de sus colegas tienen otras distintas de la suya. Los
que vengan después de usted se complacerán en refutarlo. Usted no pasa de
ser un momento en la historia de Vichy. ¿Y es usted por ello un testigo más
creíble? Yo no lo creo así. La función de la justicia es distinta de la de la
historia. Ustedes, señores —añadió, dirigiéndose a los miembros del jurado—,
deben dar un veredicto. Sin embargo, en su caso, a diferencia de lo que ocurre
con los historiadores, no bastará con un libro para cambiar las cosas, pues aquí
está en juego la vida de un hombre y un error judicial no es comparable a un

error histórico."
»Al día siguiente le tocaba declarar a Geneviève Talment. Aquello si fue
terrible: ¿te acuerdas del escándalo?
—Sí, vagamente. Delante de los juzgados había manifestantes con
pancartas: «Talment, sucios embusteros.»
—Ésa fue la consecuencia de la polémica provocada por el libro de Schiller.
»El testimonio de Geneviève Talment fue estremecedor. A los veinte años,
después de conseguir la liberación de su marido, la arrestaron, por orden de
Crétel, unos milicianos que la entregaron a la Gestapo. Así se encontró cara a
cara con su verdugo, un alemán sereno y sosegado que le decía que era
hermosa, que hablaba con voz muy calmada mientras le acariciaba los
cabellos... y que la golpeó y torturó personalmente durante tres días antes de
enviarla a Auschwitz.
—¿Y Schiller?
—Estaba citado como testigo de la defensa. Todo el mundo esperaba verlo
en el papel de eclesiástico afable, de alguien que no había dejado de proteger
a Crétel durante todos aquellos años en que había sido su director espiritual y
amigo. Todo el mundo esperaba que invalidase y ridiculizase el testimonio de
Geneviève Talment, conforme a lo que había escrito en su libro. Y entonces,
para pasmo de todos, se produjo lo contrario.
»—Me encuentro sumido en el desconcierto —declaró—. Trato de
comprender y temo que sea imposible. ¿Quieren que confirme que Maurice
Crétel es un monstruo? Pues sí, lo confirmo: en mi opinión, Maurice Crétel es
un monstruo.
»En ese momento estalló un auténtico clamor en la sala. Crétel se puso a
chillar:
»—Schiller, cerdo, me las pagarás, —con lo que no hizo más que ratificar
lo que se acababa de decir. Su abogado, fuera de sí, intentaba calmarlo, pero
estaba desmoralizado. Había comprendido muy bien lo que ocurría: Schiller
acababa de firmar la condena de Crétel.
»Cuando se hubo restablecido la calma, el fiscal interrogó a Schiller.
Schiller estuvo demoledor. Lo contó todo: lo que Crétel había declarado sobre
"la eterna cantinela" de Auschwitz, sobre el nazi Rudolf Hess, "una víctima del
odio"...
»—Ni remordimientos ni piedad —decía Schiller—. Este hombre, este
creyente, nunca ha lamentado su proceder. Es más, si se encontrara hoy en
día en la misma situación, volvería a actuar igual.
—¿Fue entonces cuando abatieron a Crétel?
—Lo llamaron a declarar después de que lo hiciera Schiller.
»—Jamás detuve a nadie porque fuera judío —dijo—. Hice todo lo que pude
para liberar al mayor número de prisioneros. Quería practicar una política

humanitaria y ahora me veo acusado de crímenes contra la humanidad.
»Tenía la memoria en forma. Recordaba el miedo, el hambre, la sed
después de la guerra, cuando tuvo que esconderse, el plato de sopa en casa de
un amigo, un religioso que le había abierto su corazón. Era casi conmovedor.
Era el testimonio de una víctima. Se acordaba de todo..., excepto de haber
sido el causante de la deportación de 12.884 personas.
»Cuando el juez le pidió que le hablase de la redada del Vel d'Hiv,
respondió:
»—Si eso es lo que quiere...; pero prepárese para las consecuencias.
»Gracias al libro de Schiller, había conseguido hacer planear la duda sobre
el testimonio de Geneviève Talment, pero el cambio de postura del teólogo le
había hundido. Ya no tenía nada que perder. Había soltado amarras.
»—Tengo que hablarles de Michel Perraud —dijo.
»—No veo qué relación pueda tener el señor ministro Michel Perraud —
señaló el abogado de la parte civil.
»—Oh, enseguida se lo explico.
»En ese momento, el juez modificó su actitud. Hasta entonces había
tratado a Crétel como a un criminal de pocamonta, un tunante, un mentiroso.
Era como si, de repente, se diera cuenta de su error.
»—No quiera desviar la atención con sus pseudorrevelaciones —intervino
—. Recuerde por qué está aquí. Está aquí porque participó en la campaña de
eliminación de hombres, mujeres y niños judíos de Francia.
»Dicho esto, ordenó el levantamiento de la sesión. Evacuaron la sala. Poco
después se oyó un disparo en el exterior. Crétel cayó muerto en el acto.
»Y aquí acabó el asunto —concluyó Félix—. Habían sido necesarios veinte
años de procedimientos para llevarlo a juicio y, en el momento en que por fin
iban a condenarle, un hombre, un desequilibrado, manipulado sin duda por
Perraud, va y lo mata. Una cosa es segura: Crétel iba a revelar información
comprometedora sobre Perraud, algo que quizá se encontraba en el dosier que
nos robaron... ¿Te fijaste en que cuando le hablé de la Cagoule, Perraud no se
inmutó? Era como si dijera: "Bueno, no ha visto nada más." ¿No tuviste tú esa
impresión? Yo continúo pensando que en ese dosier había algo capital que no
nos dio tiempo a descubrir. Por eso se me ocurrió consultar la lista de los
procedimientos que precedieron al proceso.
—¿Y bien? —inquirí.
Félix encendió su puro.
—Me llevé un sorpresa mayúscula al descubrir el nombre del primer
demandante.
—¿Quién era? —pregunté, intrigado.
—Ron Bronstein.
Sonrió, satisfecho con mi estupefacción.

—Y lo más desconcertante —añadió— es que en 1990, una vez iniciado el
procedimiento, retiró la demanda.
—Pero entonces, todo apunta a Bronstein..., tal como había dicho el padre
Francis al principio, ¿recuerdas?
—Hay que localizarle lo antes posible. Vive en Ramat-Aviv, una zona
acomodada de las afueras de Tel-Aviv. Tengo su número de teléfono, pero por
ahora no he conseguido ponerme en contacto con él.
Pasamos el resto de la velada fumando, bebiendo y hablando de mi boda
con Lisa.
—¿Crees que supondrá un problema para Lisa la actitud de su madre? —
consulté a Félix—. ¿Te parece que desistirá de su decisión de casarse conmigo?
—Para su madre es terrible que se case con un goy. Pero, si no lo he
entendido mal, a ella le da lo mismo. Lo importante es que transmita a sus
hijos lo que sabe, que en el fondo es poca cosa. Tengo la impresión de que ha
tomado mucha distancia respecto al judaismo. ¿No dices que ha dejado de
respetar el sabbath, de ir a la sinagoga, de ser piadosa como su madre?
—Sí, de pequeña abandonó la escuela judía donde la había hecho entrar su
madre para ir a la escuela laica. Me contó que el día del Yom Kippur era
terrible para ella. Ese día faltaba a clase y de nuevo se sentía diferente,
extranjera. Al día siguiente tenía que explicárselo todo a los profesores y a los
alumnos y percibía el asombro en su mirada. Se sentía obligada a justificarse,
cuando lo que precisamente deseaba era vivir igual que los demás, sin
diferenciarse en nada de ellos.
—No creo que haya deseado nunca casarse con un judío.
—Pero ¿estás seguro de que actuará en contra de la voluntad de sus
padres?
Me observó con una sonrisa triste y un brillo sombrío en los ojos.
—Algo me dice que hará lo que sea para casarse contigo, Rafael.
ñ

Capítulo 4

El 6 de mayo de 1995, a las cuatro y media de la tarde, me casé con Lisa
Perlman en la alcaldía del distrito V de París.
Ella llevaba un traje chaqueta blanco y un sombrero desde el que el
cabello le caía en largos tirabuzones. Sus ojos brillaban ese día con un fulgor
particular. No dejaban de mirarme, de escrutarme. Tenían la misma expresión
que cuando trabajaba en una escultura en su estudio: atentos, serios, alegres,
admirativos, como si vieran lo mejor que había en aquello sobre lo que se
posaban. Elevaba el alma con su mirada, creaba belleza. Me remodelaba. Me
reinventaba.
Al final los Perlman habían aceptado asistir a la ceremonia y hasta habían
organizado una pequeña recepción en su casa con algunos amigos íntimos y
familiares.
Por la noche, antes de que llegaran los invitados, sorprendí a Mina con la
cara hundida entre las manos. Estaba llorando.
Lisa me susurró que no le prestara atención y me aseguró que no era por
mi culpa. Ese día de celebración era un vínculo doloroso con el pasado: era
una historia que proseguía sin los suyos, sin su familia.
También sin la mía: había informado a mis padres de mi boda con Lisa
Perlman sólo con dos semanas de antelación. Me habían hecho saber que,
puesto que los había relegado de ese modo, preferían abstenerse de acudir. Yo
creo que estaban furiosos porque me casaba con una judía.
Para mí fue un alivio. Reconozco que me habría causado un embarazo
atroz que Lisa pudiera conocerlos.
El padre de Lisa trajo un vaso, lo dejó en el suelo y luego lo aplastó con un
violento pisotón. El vidrio estalló en mil minúsculos pedazos que se
desperdigaron por todos los rincones de la habitación como mil motas de
ceniza, mil centellas de fuego, mil espejos rotos como mil destinos, falsos
presagios de desgracias pasadas, cristales de roca, rayos de luz que irradiaran
sus últimos resplandores, piedras de sabiduría, diamantes, jades y esmeraldas,
piedras de los caminos, cantos rodados viajeros como el río de las lejanas
riberas, inmensa, inmensa diáspora, por fin reunida en la coraza suprema, sol,
luna y estrellas, ágatas, rubíes, berilos, ónices centelleantes, hogueras del sol
que calientan las montañas y los ríos claros como el día, transparente y
diáfana como el agua pura de antaño. Recogí un resto que se había extraviado
bajo mi pie, un diminuto pedazo de vidrio afilado que me cortó el dedo: una
lágrima de roja sangre se deslizó por él mientras lo guardaba en el bolsillo
como recuerdo.
—Es el vaso roto que recuerda la destrucción del templo a todos los que se
regocijan —dijo Lisa—. Normalmente lo rompe el novio.

No era un detalle anodino que de entre todos los ritos de la tradición judía,
los Perlman hubieran retenido sólo ése.
Paul y Tilla me felicitaron calurosamente. Recibí de Béla una mueca entre
irónica y condescendiente y una palmada en el hombro que me hizo atragantar
con el vino.
Samy, que había permanecido petrificado durante toda la ceremonia,
acabó por esbozar una sonrisa de compasión y de tristeza. Si es imposible
escribir un poema después de Auschwitz, si es obsceno poner notas a pie de
página cuando se escribe sobre la Shoah, ¿no es un acto bárbaro casarse
después de la catástrofe?
Habíamos invitado también al padre Franz. Vestido de paisano, tenía una
buena presencia sorprendente. Sus ojos verdes devoraban un rostro al que
una barba incipiente imbuía apenas de dureza. Tenía las pupilas tan dilatadas
por la miopía que su mirada parecía traspasar a todos los seres.
—Felicidades, Rafael —me dijo mientras me tendía la mano, sonriente—.
Permítame que aproveche esta ocasión para hacerle una recomendación. —Se
inclinó hacia mí y murmuró—: Huya del padre Francis, huya de él como del
diablo; es lo mismo que le dije a Schiller cuando trabó amistad con él.
—¿Y por qué debo huir del padre Francis?
—Este hombre peligroso busca su compañía. ¿No lo entiende?
—...
—¿¡No!?
—...
—Tiene trato con el Demonio.

Félix estaba también allí, ceñudo, solo en un rincón. No me quitaba la vista
de encima: cualquiera habría dicho que me veía por última vez, que iba a
perderme para siempre. Me quedé un momento con él para tranquilizarlo, para
hacerle ver que esa boda no era el final de nuestra amistad, que Lisa no le
había robado la parte de mi corazón que le tenía reservada.
Me observó con mirada intensa y penetrante. Esperó al final de la velada
para entregarme su regalo.
Era un documento que había encontrado en una librería de viejo de Berlín,
en el que se especificaba la normativa sobre matrimonios conforme a las leyes
de Nuremberg de 1935.
«Se permite —leí— el matrimonio entre un alemán y una alemana; entre
quienes tienen un abuelo judío y alemanes, entre quienes tienen dos abuelos
judíos pero que no profesan la religión judía y quienes tienen un abuelo judío.
Se necesita una autorización especial para: matrimonio entre alemán y una
persona con dos abuelos judíos, entre quien tiene un abuelo judío y una

persona con dos abuelos judíos. Están prohibidos: el matrimonio entre
alemanes y judíos, entre ju-dios y personas con un abuelo judío, entre
personas con dos abuelos judíos.»
Antes de marcharse, me dio un abrazo: hubiérase dicho la despedida de un
amigo que va a emprender un largo viaje.

Al día siguiente nos fuimos en avión a Israel. La idea fue mía. Era una
especie de tributo dedicado a Mina. Había convencido a Lisa, que había
acabado por aceptar como señal de reconciliación con el pasado.
De Israel recuerdo poca cosa. Es como la película Regreso a Howards Ends:
me acuerdo de la sonrisa de Lisa, de sus ojos deslumbrados por la luz,
iluminados por la dulzura de los crepúsculos, cuando, como un vigilante
embelesado, la contemplaba hasta el amanecer. Recuerdo que fui marido, por
primera y sin duda por última vez en mi vida, un marido que cuidaba de su
mujer y cuyo único objetivo era, en todas las horas y todos los minutos del
día, que ella fuera feliz.
Había resuelto olvidarlo todo, la maldición de Mina, la investigación
furibunda de Félix y las sospechas que pesaban sobre todos. La lucha
empecinada cesaba; como si por fin tuviera acceso al mundo de las alturas,
que es el lugar del reposo. Jamás había disfrutado de una sensación tal de
lasitud del alma, que ya no corría, que se abandonaba por fin y que, después
de haber buscado tanto, se encontraba.
El día era la luz, la noche el misterio. Lisa lo alumbraba con un esplendor
sin igual; omnipotente, ella creaba la materia a partir del vacío. Entonces yo
veía, con una turbadora mezcla de pavor y de admiración, a aquella sin la cual
no se explicaba todo ese misterio y eso me inspiraba, me envolvía en un gozo
sin contradicción, y mi corazón se calmaba. Nos mirábamos al fondo de los
ojos: mi cara, reflejada en el espejo oscuro de su mirada, expresaba por
primera vez felicidad.
No éramos sólo dos personas que se casaban; lo nuestro era el matrimonio
entre el cuerpo y el espíritu, la materia y la forma, la reconciliación. En la
habitación de la novia reinaba una atmósfera que me tenía cautivo. Cada vez
que veía a Lisa y cada vez que contemplaba aquel país, tenía la impresión de
que sus rasgos me eran familiares, que los había percibido ya, aunque sin
saber dónde..., en algún sitio de la primera morada, no lejos de los orígenes.
Tendida a mi lado, cerca de una onda de agua pura, ella no despertaba a la
vida: ella era la vida misma. Las formas estrechas de su torso y sus caderas
eran como felices prolongaciones de mi cuerpo. Sus cabellos eran suaves
hojas, sus ojos de ardiente azul, tachonados de pétalos blancos, eran más
hermosos que todas las flores. Las cejas negras remataban los ojos de largas

pestañas, los pómulos prominentes enmarcaban una nariz delgada; una boca
de labios apretados, ajena a los mohines, dejaba entrever una hilera de
minúsculos guijarros blancos; el mentón formaba una breve curva afrutada.
Una piel cual velo traslúcido, absolutamente liso, drenada por finos hilos
azules, envolvía aquel rostro con una frágil y luminosa protección que, más
que el agua de la fuente, encarnaba la pureza. Ella llevaba en sí misma, por
medio de lo que era más sensible, la idea más elevada que yo hubiera tenido
jamás.
Era más fresca que la gota de rocío que perla la flor. Era más cálida que el
vientre de la tierra. Su belleza me cegaba más que el sol en el cénit del día:
era una fuerza más serena que el azul del cielo. Su aliento era una suave
brisa, sus cabellos lisas laderas, sus ojos estrellas incandescentes al claro de
luna.
¿A quién me recordaba? ¿Dónde la había visto? Lejos, más lejos aún que
en la Pieta, porque ahora lo sabía: no era la Pieta lo que amaba en ella, la
había reencontrado a ella en la Pieta. Entre luces y tinieblas, era el crepúsculo
de mi espíritu: un claroscuro, una noche de promesas en la que centelleaban
las estrellas y las constelaciones llegadas de las más altas cumbres, pues ella
era la forma más bella del mundo. Con ella, la oscuridad era más clara que el
día, la noche no era sombría, la noche era malva, la noche era ardiente; ella
era espera ferviente del día que va a nacer.
¿Dónde me había cruzado con ella? ¿De dónde provenía esa reminiscencia?
¿Dónde había visto esos ojos que como soles lanzaban rayos taladradores?
¿Dónde había oído esa voz suave que me había hecho estremecer, esa boca de
bermellón?
Sobre nosotros estaba el sol; pues los objetos carecían de luz propia,
reflejaban la del gran astro. Bajo su esplendoroso fulgor subsistía la tierra y
nosotros estábamos allí, tomando prestada su claridad, nutriéndonos de ella
como de un seno maternal.
Era un lugar donde los arbustos de color esmeralda y violeta lindaban con
los rastrojos tostados, de infinitos visos, púrpura y añil, oliváceo y plata
dorado.
¿Dónde? ¿Cuándo la había visto?

—Cuando le dije que quería casarme contigo —me contó Lisa una mañana,
en la terraza de un café de Tel-Aviv—, Béla me preguntó: «¿Te ves con él y
con dos hijos dentro de diez años?» ¿Sabes qué le contesté?
—¿No?
—Sí. Le dije que sí. Cuando te vi en casa de mis padres la primera vez, era
como si te reconociera. Tenía la impresión de haberte visto antes en algún

sitio, hace mucho. Eras como un recuerdo lejano, un recuerdo de infancia.
—¿Me amaste desde el primer momento?
—Amar, no... Pero sentí algo, sí, como un miedo terrible, una sensación de
vértigo. Y luego vi tus ojos, Rafael. Me embrujaste con tus ojos. Cuando me
miran, me da un brinco el corazón. Me conmueven hasta el fondo del alma.
—¿Qué más?
—Tu sonrisa. O más bien tus sonrisas, porque tienes varias. Está tu sonrisa
encantadora, zalamera, y tienes también una sonrisa feliz, calmada, y luego
está tu risa interminable, con los hoyuelos marcados. Me encanta ver cómo
aparecen y dibujan sombras maliciosas. Y después están tus manos —añadió,
tomándomelas—. Son grandes y blancas, tan blancas que se destacan todas las
venas. ¿Sabes una cosa? Me conozco de pe a pa todas esas venas: unas son
pálidas, tímidas, y otras abultadas y recias. Son manos de hombre, sólido y
viril, y a la vez son refinadas. Me encantan las pequeñas manchas que tienes
en la piel: esas pecas, como un resto de la infancia que no quiere irse. Muchas
veces, cuando te miro las manos, me dan ganas de esculpirlas. Un día lo haré.
—¿Por qué las rechazaste en Washington, cuando estaban tendidas hacia
ti?
—Tenía miedo, Rafael. Tenía miedo de amarte.

La observaba sin cansarme. Me perdía en su límpida mirada azul. ¿Dónde
la había visto? ¿En qué camino nos habíamos cruzado? ¿Qué senda habíamos
emprendido juntos?
Al comienzo, en el principio del mundo, cuando Adán y Eva comieron el
fruto y cometieron la falta irreparable, la serpiente, cabecilla de los impíos,
instalada tranquilamente en su asiento de fuego y de humo, los acechaba para
concluir su obra.
ñ

Capítulo 5

Félix me había hecho prometerle que iría a Tel-Aviv antes de partir, para
tratar de mantener un encuentro con Ron Bronstein. Tras diversos intentos
infructuosos, conseguí una entrevista con el filósofo israelí el día antes de
nuestro regreso. Nos dimos cita cerca de la fuente de la plaza Dizengoff. Eran
alrededor de las tres y media de la tarde. Me senté en un banco, cerca de
varios hombres de edad avanzada. Poco a poco llegaron otros y pronto
formaron un pequeño y animado corro.
Debían de reunirse sin duda todas las tardes a esa hora y habría dado algo
por saber qué decían. Hablaban esa lengua que no me resultaba ni del todo
desconocida ni del todo familiar. Reconocí algunas palabras en alemán y me
pareció que evocaban la guerra. Era primavera, hacía ya bastante calor e iban
todos en manga corta. Muchos de ellos tenían un número tatuado en el
antebrazo: aquellos hombres, que se hallaban en el ocaso de la vida, estaban
marcados sin remedio como bestias. Pronto morirían y entonces desaparecería
la huella indeleble de la Shoah.
Tenían cara de viejos, de facciones acentuadas y arrugas profundas,
testimonios del paso del tiempo, pero el brillo de su mirada era un signo de
eternidad. Pensé en las palabras de Mina. ¿Cabía la posibilidad de que tuviera
razón? ¿Había transformado ese pueblo el desastre más atroz que haya
soportado nunca en el más clamoroso de los triunfos? Ella decía que ningún
destino encarnaba de forma más desgarradora aquel duro combate que el del
pueblo judío que retornaba a su tierra. Desde el fondo del sufrimiento, se
ponía en pie para ir al encuentro de la culminación y la salvación. Treinta y
ocho siglos de historia.
De repente todos callaron, varios viejos exhalaron un suspiro y uno de
ellos se fue. Poco a poco, los demás se marcharon también.
Entonces me vino a la memoria la cuestión que se plantea todo historiador
de la Shoah, el misterio que nada ha podido esclarecer: en 1945, cuando los
alemanes tuvieron que elegir entre la intensificación de la guerra y la
continuación del genocidio, consideraron prioritario el segundo objetivo,
poniendo en peligro la victoria. ¿Qué explicación permite comprender que se
optara por la destrucción de los judíos de Europa como meta válida, aun a
riesgo de perder la guerra y precipitar el fin del Estado alemán? ¿Qué fuerza
del mal era tan potente como para empujar a un pueblo a adoptar el proyecto
de destruir a otro pueblo a riesgo de provocar la derrota y devastación de su
propio país?
Responder a esa pregunta equivalía a llegar al centro de la experiencia de
la Shoah y allí, precisamente, se hallaba el secreto del asesinato de Schiller.

En ese momento vi llegar a Ron Bronstein al volante de un coche
deportivo rojo, del que arrancó un chirrido de neumáticos al frenar. Luego vino
hacia mí con paso rápido.
—Lo siento —dijo—. Me he quedado aprisionado en mi barrio por una
alarma de bomba.
—¿Era grave?
—No, en absoluto. Aquí pasa con mucha frecuencia. Tranquilícese, no
vamos a saltar por los aires —añadió, reparando en mi mirada de inquietud.
Me llevó a un café de la calle Shenkin. El ambiente cargado de humo, el
estilo art déco y la luz anaranjada no tenían nada que envidiar a los bares del
Soho. Las jóvenes, con peinados a lo chico, altas y hermosas, tenían una
vitalidad, una rudeza, que no se daban en las francesas o en las americanas.
Un soldado rubio, de ojos de un verde límpido, reía con sus amigos. Llevaba el
uniforme beige del ejército del aire, el más prestigioso, según dicen.
Eran todos judíos, pensé. Las mujeres maniquíes, los hombres musculosos
y bronceados, aquellos soldados míticos como los que aparecen en las películas
americanas. Todos judíos, como los viejos supervivientes de la Shoah que
había visto cerca de la fuente..., pero diametralmente distintos. Entonces
comprendí que ese pueblo se había forjado, en la estela de Ben Gurion, por
oposición al modelo que había querido imponerle la Alemania nazi. De no ser
porque me encontraba en Israel, me habría costado mucho «identificar a un
judío». Les habían dicho que eran canijos y enclenques, feos y pusilánimes:
serían fuertes como rocas, bellos como dioses griegos. Les habían dicho que
eran incapaces de realizar el auténtico trabajo, el trabajo de la tierra: serían
una nación de campesinos y nadie destacaría como ellos en el cultivo de la
tierra, en la agricultura y la horticultura en clima desértico. Les habían dicho
que eran los judíos errantes, los perseguidos, los corderos conducidos al
matadero: tendrían un territorio propio y sabrían defenderlo. Ahí estaban los
nuevos judíos, pensé, los judíos que nadie había visto nunca: los soldados, los
agricultores, los ciudadanos de su país.
Entonces comprendí lo extraordinario de ese pueblo. Jamás había existido
en la historia del mundo un Estado que, después de haber sido completamente
aniquilado, hubiera resucitado dos mil años después; jamás había existido otro
pueblo que, dispersado por los cuatro confines de la tierra, se hubiera reunido
para volver a formar una nación en su territorio ancestral. Israel creía en
aquella misión desde hacía miles de años y un destino excepcional confirmaba
su creencia. Ellos habían creído en él y lo habían deseado con todo su corazón,
con todas sus fuerzas y toda su capacidad, y con ello se había invertido el
curso del tiempo, de la probabilidad histórica y de los determinismos. El viejo
pueblo resurgía, como si dispusiera de garantía, hacia todos y contra todos, a

veces incluso contra sí mismo, de una palabra que debía transmitirse, de una
idea audaz pero simple, «no hagas al prójimo lo que no querrías que te
hicieran a ti», una idea capaz de eliminar las fronteras a pesar de todo, a
pesar de esa pérdida humana y moral, pero sobre todo metafísica, de ese
drama cósmico que fue la Segunda Guerra Mundial.

—¿En qué puedo serle útil esta vez? —preguntó Bronstein en su francés
medio germánico, medio oriental.
—Esta vez se trata del proceso a Crétel... He sabido que usted fue el
primero que presentó una querella contra Maurice Crétel. Si no es
indiscreción, ¿podría decirme por qué?
—Y yo —replicó, tras unos segundos de desconcierto—, ¿puedo preguntarle
por qué me hace todas esas preguntas, señor Simmer? Se llama Rafael
Simmer, ¿verdad?
—Sí, así es.
—Simmer —dijo con aire pensativo—. Conozco a algunos Simmer que son
judíos. Y además Rafael es el nombre de un ángel. En hebreo significa «Dios
cura». ¿No será usted judío, por casualidad?
Observé un instante a ese hombre moreno, fornido y bronceado, de treinta
y siete años, que me sonreía con unas Ray-Ban retiradas encima del pelo y
una pajita en la comisura de la boca, y me asombró que aquellos judíos del
shtetl, del gueto polaco, de la fría Alemania y de los inviernos siberianos
hubieran podido adaptarse tan bien al calor del desierto. Bronstein me
producía la impresión de un pingüino en medio del Sahara. Su piel diáfana de
judío asquenazí, una piel delicada y fina como la de Lisa, tenía el bronceado
dorado de un surfista californiano.
—No —respondí—. Soy goy.
Sonreí para mis adentros. Lejos de ofenderme, me sentía un poco
halagado. Félix, cuando le hacían esa pregunta, respondía muy educadamente:
«No, por desgracia» o «no, pero me habría gustado».
—Dígame, amigo, ¿es usted poli o algo así? —continuó Bronstein—. ¿Sigue
indagando por lo de Schiller?
—Sí; bueno, no. Es que acaban de inculpar a un amigo.
—Ah, entiendo... ¿Un amigo suyo?
—Sí..., en cierto modo.
—Escúcheme. No fui yo el que se querelló contra Crétel, sino mi padre,
que también se llamaba Ron.
—¿Por qué razón?
—Verá, a mi padre lo deportaron en 1942 por culpa de Crétel, después de
aquella operación que bautizaron con el odioso nombre de Viento Primaveral...

—¿Que Crétel fue el causante de la deportación de su padre?
—Él firmó la orden de deportación.
—Entonces, ¿por qué retiró su padre la demanda en 1990?
—Porque se produjeron presiones y calumnias y no las soportó.
—¿Qué quiere decir?
—Lo que quiero decir, Rafael..., es que mi padre se suicidó.
—Oh, perdóneme —me disculpé—. No sabía...
Se hizo un silencio momentáneo. Encendí un cigarrillo y ofrecí uno a
Bronstein, que rehusó.
—Hace demasiado calor para fumar aquí...
—Sé que es muy penoso para usted, pero ¿podría decirme en qué
consistían esas calumnias?
—Bueno... Mi padre era un superviviente de los campos de exterminio.
Llegó a Auschwitz cuando aún no había cumplido los diecisiete años. Crétel los
hizo deportar a él y a toda su familia... porque vivían en una casa muy bonita
en el distrito XVI de París, una casa y no un piso, que Crétel quería requisar.
—¿Por qué?
—Para dársela un funcionario de Vichy, un amigo suyo, para que viviera
en ella, simplemente.
—¿Cómo se llamaba ese hombre?
—Perraud. Michel Perraud. Cuando mi padre quiso recuperar su casa
después de la guerra, lo acusaron de estar interesado sólo en el dinero. Mi
padre no había pensado siquiera en ese aspecto de la cuestión. Sencillamente,
le parecía injusto que el único bien que quedaba de su padre hubiera sido,
para colmo, expoliado por el Estado francés... Este asunto acabó
consumiéndolo.
—Lo siento muchísimo —repetí—. No pretendía hurgar en esos hechos
dolorosos para usted...
Bronstein me miró un momento, pensativo.
—Quizá sea mejor así—agregó—. Cuando uno ve las calumnias que surgen
sobre los antiguos deportados... ¿Sabe, Rafael? Sucede lo mismo que con el
Estado de Israel, al que muchos se complacen en tratar de torturador: la
verdad es que la Shoah resulta tan insoportable para la gente, que
transforman a las víctimas en verdugos; de este modo, componen su propia
teodicea. Justifican retrospectivamente el mal que se infligió a los judíos
argumentando que al final, aunque entonces no lo supieran, lo merecían. Así
la Shoah se convierte un poco en un castigo anticipado, una pena impuesta de
manera preventiva, pero justificada. Hábil, ¿no le parece?
La sonrisa sarcástica se le heló en los labios al añadir:
—Mi padre se suicidó el 28 de septiembre de 1991, cincuenta años después
de la masacre de Babi Yar, cerca de Kiev. Treinta mil judíos ejecutados en dos

días...
»Bueno —concluyó, sonriendo—, no es que me aburra con usted, pero
tengo que irme. Se acabaron las historietas por hoy, amigo.
Se puso en pie de un salto y, ya delante de la puerta, me soltó:
—Cuando le interese información sobre, pongamos por caso, mi hermano,
mi mujer, o si tiene otros asesinatos por resolver, no lo dude, amigo, que para
eso estamos.
Me quedé pensativo en el café, donde comenzaba a atronar una
ensordecedora música tecno.
No, decididamente, ese hombre no tenía aspecto de filósofo.

Antes de marcharnos, Lisa y yo visitamos Yad Vashem, el museo de la
Shoah, que, a diferencia del de Washington, me impresionó por su sobriedad y
su ausencia de dramatismo: eran hechos, imágenes, una bóveda oscura donde
siempre ardía una vela. Entramos en el edificio de piedra en el que se
exponían, en largos pasillos, fotografías ampliadas que recorrían la historia de
la Shoah, acompañadas de textos breves y en ocasiones de citas. En varias
salas reducidas se proyectaban películas. El primer bloque estaba dedicado a la
aprobación de leyes antijudías y a la escalada de las actuaciones antisemitas
entre 1933 y 1939: propaganda nazi, deportación, crímenes y pogromos. En el
segundo bloque se evocaban la persecución y los ataques contra los judíos en
la Europa impregnada de nazismo, de 1939 a 1941. En las fotografías, un
grupo de alemanes risueños cortaba la barba a un hombre, unos soldados
apuntaban a unos jóvenes alineados contra una pared del gueto de Varsovia.
La tercera sala estaba consagrada al proceso de destrucción, entre 1941 y
1945. En ella se veía a un soldado alemán apuntando con el arma a una mujer
que mecía a su hijo; otras imágenes evocaban los cuerpos, los experimentos
médicos y la solución final.
El bloque titulado «Las puertas del mundo estaban cerradas» ilustraba la
conferencia de Evian donde el mundo decidió rechazar a los refugiados judíos.
Se veían las fotografías de los barcos Saint-Louis y Struma, que, al no poder
fondear en ningún puerto, tuvieron que regresar hacia la muerte.
Había una sala entera dedicada a la resistencia judía en los guetos, en los
montes y los bosques, en la que se mostraban imágenes de guerrilleros que
posaban, con sus carabinas y sus granadas.
La última parte de la exposición era la sala de los nombres. Allí estaba
escrito que el olvido alarga el periodo del exilio y que el secreto de la
liberación reside en el recuerdo. El visitante salía con estas palabras de la
noche, cegado por la luz de Judea, para llegar tras dar unos pasos, a la tienda
del Recuerdo, Ohel Yizkor, que dominaba las colinas de Jerusalén. Me puse

una kipá en la cabeza para entrar en ese espacio sagrado y, estremecido por el
frío aire de su interior, tardé un rato en habituarme a las tinieblas. En el suelo
estaban inscritos los nombres de veintidós de los mayores campos de
concentración, dispuestos en orden geográfico. En un pebetero de bronce ardía
una llama eterna, al lado de un recipiente que contenía las cenizas de
personas muertas en los campos. Todo lo que quedaba de las víctimas estaba
allí: en ese lugar, símbolo del vacío y la ausencia.

Salimos. Fuera había numerosas esculturas dedicadas a los héroes:
estatuas imponentes, frisos o grandes pilares. Lisa me explicó la diferencia que
había entre los monumentos dedicados a los héroes y los de los mártires. Para
ella, el recuerdo de los primeros debía ser afirmado por una fuerte presencia,
con figuras verticales y altas, mientras que los segundos debían ser evocados
mediante una ausencia.
En la sección consagrada a la memoria de los niños, con la que finalizaba
la visita, cinco velas reflejadas por mil pequeños espejos iluminaban unos
rostros juveniles. Sobre el fondo de una música sintética, átona, se recitaban
sus nombres, con su edad y su lugar de nacimiento, en hebreo y en inglés. Las
luces, como las estrellas en número infinito, recordaban la sentencia talmúdica
según la cual las almas de los muertos no enterrados vagan por el universo sin
hallar nunca reposo.
A Lisa no le gustaba ese bloque, que habían añadido hacía poco al
complejo de Yad Vashem: para ella había todavía demasiada pasión en las
imágenes evocadas y la música le parecía indecente.
La observé caminar a mi lado, con el semblante inexpresivo y los labios
apretados. Me colé en aquella mentira como en una pequeña brecha que daba
a un inmenso precipicio.
A nuestro alrededor se extendía, como una madre bienhechora, el bosque
cuyos árboles fueron plantados en honor de los justos que habían salvado
vidas humanas. Más allá estaba el desierto florido en torno al Jerusalén
resucitado y, más allá aún, el mar en el que el navio que no pudo fondear
retornó hacia ese mundo dividido que sólo aspiraba a dislocarlo, a esparcirlo
en las olas igual como se dispersan las cenizas de los cadáveres incinerados.

Mina decía que Israel era la Redención después del exilio y el sufrimiento.
El padre Francis pensaba que Jesús no sería el Cristo sin la traición de Judas;
para nosotros los historiadores, existe efectivamente una relación causal entre
la Shoah y la creación del Estado de Israel. Sólo el holocausto pudo producir
un movimiento de tal magnitud.

¿Era, pues, posible que del mal surgiera el bien? Los judíos habían
sobrevivido a los faraones de Egipto, a los sátrapas de Persia, a los reyes de
Grecia, a los emperadores de Roma, al Sacro Imperio Romano germánico, a la
Inquisición española y también a los zares de Rusia, pero no habían vuelto a
ver Sión...
¿Fue necesario que existiera Hitler para abrir la ruta de Jerusalén?
En ese caso, sin embargo, ¿hay que ponerse a saltar de contento en Yad
Vashem, porque su recompensa es grande, porque el Señor castiga a aquel al
que ama?
Félix opinaba que el sionismo había comenzado mucho antes que la Shoah,
que siempre había habido judíos en Tierra Santa, desde la deportación a
Babilonia, y que era absurdo decir que fue necesario que los judíos fueran
asesinados y sufrieran para tener derecho a un país.
No obstante, si pudiera existir el más mínimo consuelo después de la
Shoah, entonces no habría duda: tenía que ser ése por fuerza.
Guardo de Israel el recuerdo del sol, tan fuerte, tan hermoso, fulgurante
durante el día, suave en los crepúsculos, sereno al amanecer.
Guardo de Israel el recuerdo de los que fueron los más bellos instantes de
mi vida.

Al día siguiente, cuando me encontraba con Lisa haciendo cola en el
aeropuerto, alguien me dio una ligera palmada en el hombro. Me volví: era
Ron Bronstein.
Me indicó con un gesto que me acercara a él.
—Lo ha conseguido, amigo —murmuró—. Con tantos tejemanejes, ya tiene
al Mossad siguiendo todos sus movimientos. No sé para quién trabaja, pero no
se fíe, empieza a jugar a un juego muy peligroso.
—¿Cómo que el Mossad me sigue los movimientos? —exclamé.
Bronstein me tapó la boca con la mano.
—¿Está loco o qué? ¿Quiere un megáfono, ya de paso?
Le di a entender por señas que había comprendido y entonces retiró la
mano.
—¿Trabajó con Álvarez Ferrara? —me preguntó en voz muy baja.
—Sí, para la investigación sobre Schiller.
—Ferrara se encuentra en este preciso momento aquí, en Tel Aviv, al
borde del mar, en una de nuestras más hermosas cárceles...
—¿En la cárcel? —repetí, estupefacto.
—No era precisamente la persona que usted creía.
—¿Qué quiere decir con eso? ¿No era amigo suyo? ¿Un viejo amigo suyo?
—Se llama Helmut Fritz y fue médico en el campo de Auschwitz. Hacía

años que le seguía la pista.
Sentí que una araña de desgracia me recorría la espalda.
—Pero ¿no era un agente de la CIA? —pregunté.
—Formaba parte de las redes nazis utilizadas por la CIA. Llevábamos
bastante tiempo intentando cazarlo..., desde el momento en que se escondió
en Sudamérica con la pretensión de quitar de en medio a la población
autóctona de Bolivia para que los blancos fueran amos del país... ¿Se forma
una idea de la clase de persona que es? Como lo vieron con él y ahora
conmigo, se hacen preguntas. ¿Me sigue?
—No.
—Bueno, le hablaré muy claro: yo de usted, dejaría de ocuparme de ese
asunto de Schiller. Se expone a buscarse problemas.
—Pero ¿qué pasa con el asunto de Schiller, dígame?
Bronstein no me escuchaba. Observaba algo a lo lejos, detrás de mí.
—Oiga, amigo, ¿no le estará guardando el billete esa mujer morena de
allá? No deja de observarlo...
Me volví.
—Es mi mujer...
—¿Su mujer? —dijo, enarcando una ceja—... Un momento, si la conozco:
¿no es Lisa, Lisa Perlman?
—¡Sí! —respondí, asombrado.
—Felicidades. Un consejo. Cuide bien de su esposa... y del bebé.
—¿Cómo? ¿Qué dice?
Miré de nuevo a Lisa y de repente comprendí. Ese día llevaba un vestido
blanco bastante ajustado que permitía advertir una ligera protuberancia a la
altura del vientre. Era tan fina que no parecía tratarse de un embarazo.
Aquella redondez no me había llamado la atención, porque la veía todos los
días, pero al observarla de lejos, con las manos apoyadas un momento en las
caderas, de una manera que ponía de relieve sus formas, lo encontré evidente.
Me volví hacia Bronstein.
No había nadie. El animal había desaparecido.

QUINTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Las humaredas se elevan cual velos blancos y grises sobre el cielo azul,
fugitivas del cielo ardiente. Esperáis el día que será tinieblas y no luz y ese día
será oscuro y estará falto de todo resplandor. Entonces el orgullo humano
abatirá la mirada y la arrogancia de los hombres será humillada, y será el
tremendo pavor y la tierra temblará, con las colinas escalonadas y las
montañas altivas, las altas torres y las murallas, con sus entrañas malditas.
Entonces todos se arrepentirán: Félix en uno de sus terribles arrebatos de
cólera, Lisa y su acompañante en medio de la noche, Samy, esa monada de
mirada velada, Mina, tan rolliza y jovial, Béla y sus pavorosos celos, yo,
holgazaneando de noche en el Lutétia, entregado a uno de esos estados de
pasividad que me arrastran hacia las horas tardías, siempre propicias a la
angustia.
Oigo la música de Elgar: de pronto, el violoncelo empieza a chirriar.
Vuelvo a ver el Sena que se desliza serenamente bajo su cielo de azabache,
pero ya no es agua lo que se desliza, sino sangre, sangre rubicunda, roja,
negra. ¿Qué me recuerda eso? Nada, una ausencia, un vacío. Ellos. No
recuerdo haberles visto intercambiar nunca un gesto ni una palabra de
ternura. Mis padres pasaban todo el día en su tienda, de donde volvían de
noche, tarde, demasiado agotados para hablarme, para preguntarme cómo
estaba o cómo me había ido el día.
Solo. No tenía ni hermanos ni televisor. Me acuerdo del gran piso sombrío
de la Avenue des Vosges de Estrasburgo, donde esperaba, durante largas
horas cargadas de angustia, a que volvieran mis padres y envolvieran mi
silencio con su silencio.

En el avión que nos devolvía a Francia, asedié a Lisa a preguntas.
—Oye, Lisa, ¿hay algo importante que no me hayas dicho?
—No, ¿a qué te refieres? —contestó.
—A algo... algo que nos concierne, a ti y a mí...
—¿Cómo? —dijo—. ¿No estarás otra vez con la historia del tío Morali?
Desde aquella terrible entrevista con Mina, después del anuncio de nuestra
boda, en la que ésta había mencionado «la historia del tío Morali» sin precisar
de qué se trataba, no había parado de hacerle preguntas a Lisa, que siempre
respondía con un encogimiento de hombros, negándose a explicármelo.
—No, no es el tío Morali —repuse con tono fatigado—. Es... tu vestido,
eso...
—¿Qué? ¿Qué le pasa al vestido?
Dirigí la mirada a la protuberancia de su vientre. Ella lo vio y se ruborizó.

—Lisa, ¿no estarás embarazada?
Me miró como si no comprendiera. Luego bajó los ojos.
—Sí.
—¿Sí? ¿Eso es todo? Pero ¿por qué no me lo has dicho?
—No sé... Es que...
—Pero ¡si es maravilloso! ¡Es fantástico! Es... ¿Desde cuándo?
—Debe de hacer justo dos meses.
Dos meses... Aquello remitía a la primera noche que habíamos pasado
juntos.
Estaba loco de alegría. Esa curva de su cuerpo era como la imagen del
mundo, portadora de todos los posibles. Era la vida futura, era el cielo y era la
tierra, era todos los astros juntos y todas las lumbreras. Era el sol, que
aniquiliba el mal en el vientre de la tierra, era la belleza del sol vivo que se
elevaba por el este para salvar a la humanidad. Bronstein, el hombre de luz,
era el ángel anunciador y nosotros estábamos en una aureola montada en un
carro, suspendidos en las bóvedas celestes, cuyo centro era la vida, ese ardor,
principio del fuego, de la sal, del aire, de la tierra. Porque aquello era el
nacimiento de un dios con su corona de rayos, un nuevo rostro, era el génesis,
el comienzo, el principio del mundo. Había nacido de la primera chispa, había
nacido gracias a ella, era el germen instalado en el ser humano gigantesco, el
principio primero, la perfección lograda, el verbo remontado a las alturas, y el
cielo en el que volábamos era el paraíso y el hijo había sido creado en él, por
él: igual que una idea, una esencia, ni masculino ni femenino, descendería a la
tierra para ser vida y luz, pues no tenía una naturaleza humana sino una
forma supranatural.
Yo era inmortal, tenía un alma que atravesaba todas las vidas, todas las
épocas, todos los espacios hasta el fin de los siglos. Pegué el oído a su vientre.
Entonces me estremecí: no era un niño lo que oía. Era algo que se
ondulaba como si quisiera lanzar una llamada. Una cabeza se hinchaba, una
lengua frotaba unos labios con suaves movimientos.
Era el ángel exterminador y el espíritu del Mal, era el tentador que
frecuenta sólo los sitios donde reina la felicidad.

Habíamos decidido instalarnos en mi casa, en Montparnasse. Lisa dejó su
apartamento de la Rue des Mauvais-Garçons y trasladó sus muebles y objetos
de bohemia a mi interior ordenado, ocupado con mesas y sillones antiguos. La
convivencia funcionaba bien: Lisa no era aficionada a los trabajos del hogar,
pero yo quitaba con gusto el polvo de yeso con el que ella llenaba el piso. Era
feliz: la veía viviendo en mi casa, en nuestra casa, y a veces me costaba creer
en la existencia de esa felicidad tan simple.

Una noche, poco después de nuestro regreso, me reuní con Félix en el bar
del Lutétia. Cuando le anuncié el embarazo de Lisa, frunció el entrecejo con un
vago aire de fastidio.
—¿Tan pronto? —dijo.
—¡Sí!
—Perdona que te haga la pregunta pero ¿ha sido un accidente, supongo?
—¡Sí! —respondí—. Un maravilloso accidente.
Me lanzó una mirada tan penetrante que hizo que me sobresaltara hasta lo
más hondo del alma.
—¿Por qué me miras de esa forma? —pregunté.
—Por nada..., perdona.
Entonces le hablé de la conversación con Ron Bronstein y de las
revelaciones que me había hecho.
—Ahora se aclara todo —exclamó—. Se entiende mejor por qué Perraud
hizo asesinar a Crétel: tenía miedo de que revelara lo que hicieron los dos a la
familia de Bronstein durante la guerra. Siendo como era un testigo capital en
el proceso contra Crétel, es muy posible que Schiller supiera más de la cuenta
sobre Perraud y que, al ver que había cambiado de chaqueta durante el juicio,
éste lo hiciera asesinar por los mismos motivos por los que mandó disparar
contra Crétel.
—Sí. Pero ¿por qué cortarlo en dos?
—¡Para vengarse de su traición!
—¿No crees que lo habría hecho matar de un tiro, como a Crétel?
»No, Félix —añadí al ver que guardaba silencio—, en este asesinato hay
algo más..., algo...
No terminé la frase, pero él me comprendió perfectamente.
—¿Satánico? —dijo, encendiendo un puro ya empezado.
—No es un asesinato, es un pulpo provisto de mil tentáculos. Es como si
nos enfrentáramos a algo inconmensurable, a una fuerza destructora de
potencia infinita que se multiplica cada vez que alguien trata de asirla...
—¿Qué quieres decir?
—¿No empiezas a creer en ello?
—¿En qué? —replicó—. ¿En el diablo? ¿En el demonio?
—En las fuerzas del Mal, en las fuerzas terribles presentes en cada
hombre, consustanciales a todas las almas, en ese doble que vive en cada uno
de nosotros.
Félix me miró de arriba abajo, esbozando una sonrisa irónica.
—Otra vez me sales con las bobadas del padre Francis, es tu nuevo
referente intelectual, por lo que se ve...
Félix y yo nos miramos. Por primera vez sentí una corriente de hostilidad
entre ambos.

De repente se metió la mano en el bolsillo.
—Toma —dijo—, te he traído un regalo de mi último viaje; fui a Suiza.
—¿Qué es?
—Un pequeño lingote de oro. ¿Sabes cuál es su procedencia original?
—Oh no, Félix —exclamé al tiempo que dejaba caer el objeto—. ¿No
será..?.
Sí, lo era. Desde hacía un tiempo, Félix me hacía unos regalos un tanto
extraños. Un pijama a rayas para mi cumpleaños, un atlas de la Shoah para
las vacaciones... Ese era el humor de Félix, un humor macabro.
—¿Qué fuiste a hacer a Suiza? —pregunté.
—Preparo un artículo sobre el expolio de los bienes judíos practicado por
los bancos suizos. ¿Sabías que, gracias a los suizos, Hitler pudo procurarse
miles de millones con los que compró en el mundo entero las materias primas
estratégicas que necesitaba para la guerra?
—Sí —dije—. Los marchantes de arte, los agentes fiduciarios, los joyeros y
los abogados se encargaban de blanquear el dinero que la SS había robado en
los bancos centrales, las empresas y los domicilios particulares, o incluso a las
víctimas de los campos de concentración, mientras el gobierno negaba el paso
por sus fronteras a decenas de miles de refugiados, mandándolos de vuelta a
sus verdugos. Sin los banqueros suizos, la Segunda Guerra Mundial habría
acabado antes y podrían haberse salvado cientos de miles de vidas humanas.
—La potencia de alcance mundial que adquirieron luego los bancos
helvéticos se cimentó en esas ganancias de guerra.
La barrita de oro había caído en el cenicero, entre las cenizas acumuladas
del puro de Félix.

Era invierno. La nieve caía sin cesar. En la falda de una colina, en la más
cenagosa de las aguas, había nacido un monstruo, directamente salido del
periodo jurásico. Era una inmensa serpiente, gorda y blanda, de escamas
grises y violeta que relucían como si las hubieran lustrado. De la cola a la
cabeza mediaba una distancia enorme, de varios kilómetros. Su cuerpo
formaba círculos concéntricos, de tal manera que los extremos casi se tocaban.
Unas mandíbulas de potencia inaudita enmarcaban una boca entreabierta de la
cual escapaban unas gruesas gotas de baba grasienta que acababan
deshaciéndose pesadamente en el suelo. Uno de sus protuberantes ojos,
recubierto por un párpado anular, vigilaba lo que sucedía debajo, al tiempo
que el otro miraba hacia arriba. Los orificios que tenía a ambos lados del
hocico le permitían evaluar las variaciones de la temperatura exterior y así se
orientaba tras sus presas, a las que también detectaba por el olor de la sangre
caliente.

Porque era así: estaba sedienta de sangre. Podía engullir unas presas
enormes que la dejaban hinchada como una gigantesca ostra, podía tragarlo
todo, digería cualquier clase de materia, pelos y cuernos, ropa, joyas y
monedas, con su mandíbula móvil devoraba una cantidad impresionante de
objetos. De su boca surgían unos colmillos venenosos que hincaba en la carne
de sus víctimas para inocularles el veneno.
Avanzaba ondulante, bajaba por los árboles y volvía a trepar de nuevo a
ellos. Todas las direcciones, todas las vías, todos los caminos estaban a su
disposición. Lentamente, sin hacer ruido, avanzaba hacia su presa. De haberla
visto venir, quizás ésta habría podido conocer, por la fuerza de sus ojos, el
poder tentacular de su verdugo; o quizás entonces habría sido cautivada por
su mirada hipnótica y habría sucumbido. Era un menudo ser frágil situado bajo
el follaje, que pasaba el tiempo trinando y piando a diestro y siniestro, un ser
libre de preocupación y exigencias. En cuanto le vio, le clavó la mirada. Sus
ojos incandescentes le atravesaban el corazón, le petrificaban el cuerpo. Sin
aguardar más, se abalanzó hacia él. Antes de tener conciencia de ello, se había
transformado en manjar de la bestia. La serpiente devoraba su carne, le
arrancaba el corazón, sus entrañas colgaban del morro de la serpiente, que
babeaba sangre.
A su alrededor quedaban los restos de la carnicería. La nieve estaba
maculada de manchas rojas, como si un dedo inmenso se hubiera cortado
encima del mundo y de él fluyera, gota a gota, la sangre. Cual gigantesco
intestino, el reptil asimilaba, mezclados, cuerpos inertes, mutilados, cabezas
arrancadas, brazos y piernas, pelos, cabellos, dientes y toda clase de objetos
diversos: zapatos, juguetes de niño, bolsos y maletas llenas, y todo lo
aplastaba y lo lanzaba hacia un agujero que lo absorbía, a la manera de una
inmensa boca.
Despacio, muy despacio, se había acercado a mí mientras dormía, había
enrollado la punta de la cola en torno a mi pie, después había subido por mi
pierna hasta el torso, y al despertarme, brutalmente, me encontré frente a dos
ojos enormes que despedían chispas. Entonces descubrí esa forma larga y
viscosa, negra como el ébano, que se deslizaba sobre mi cuerpo. En su boca
llena de baba vi una lengua rasposa que se estiró delante de mí.
De repente hizo chasquear la lengua. Un ruido estridente resonó con
fuerza en todo su paladar, hasta mi oído.
Me desperté sobresaltado, cubierto de sudor. Durante unos segundos
realicé un intenso esfuerzo para recordar dónde estaba. Encendí la luz y
reconocí con alivio mi habitación y sus viejos muebles. Lisa dormía
plácidamente a mi lado.
Pasé más de una hora dando vueltas en la cama, sin conseguir volver a
conciliar el sueño. Tenía la sensación de hallarme en un mundo en el que ya

no se situaba uno a la escala humana, en el que los instrumentos de trabajo
habituales para el periodista y el historiador no eran ya adecuados. Toda la
ciencia que había aprendido parecía irrisoria frente a la monstruosidad —no la
que supone un acto de barbarie, como en Herodoto, sino la de un sistema—.
Pensaba en la frase de Karl Barth que un conferenciante había citado en el
documental de Washington: «Explicar el mal es borrar el escándalo.»
Matar judíos no constituía una novedad: la historia está llena de
vejaciones y de expulsiones, de cruzadas y de pogromos. Pero allí fue distinto:
las personas habían dejado de tener identidad, vivían para comer un
mendrugo y un poco de sopa y todos los días se iban debilitando bajo la mirada
del verdugo. Si queréis comprender lo demoníaco, observad las caras de los
miembros de la SS: pertenecen a otra categoría humana.

La noche siguiente, Lisa y yo fuimos a casa de Samy y Mina Perlman,
donde también se encontraban Béla y Tilla. Paul estaba de viaje.
Samy, más sombrío que nunca, ya no miraba a nadie a los ojos. Tenía algo
en la mirada que me intrigaba cada vez que lo veía: siempre había pensado
que los ojos eran la parte más brillante del cuerpo humano, que simbolizaban
la vida, tanto biológica como intelectual o espiritual. Una mirada es como un
oráculo: pueden saberse cosas de una persona escrutando atentamente sus
ojos. Se refleja en ellos el pasado y el futuro: las heridas y las ambiciones, la
inocencia real o perdida, la inteligencia del corazón y la del alma, la maldad.
Hay miradas que, como los lobos, engullen a las personas, las devoran y
someten: son las de los políticos o los guerreros. Hay miradas que calan, que
penetran hasta lo más profundo del alma, y otras en las que uno se hunde.
Hay miradas malvadas y mezquinas, miradas tristes que evidencian que han
sufrido.
No olvidaré nunca la del padre de Lisa. Aquella mirada no era
desgarradora, dulce y violenta a la vez como la de su esposa. Aquella mirada
estaba muerta. Ninguna vida, ningún destello de vida surgía de sus ojos.
Parecían dos bolas negras carentes de brillo. Parecían ciegos: su mirada
pasaba a través de los seres y de las cosas como si fueran transparentes del
todo. Samy Perlman tenía los ojos apagados.
Hablamos del juicio de Jean-Yves Lerais; aún no se había fijado la fecha,
pero era probable que citaran a declarar como testigos a ciertos miembros de
la familia Perlman.
—Espero que podamos defender a Jean-Yves —dijo Lisa.
—Sí —murmuré yo—, pero será difícil, dada la talla de su enemigo.
—¿Quién es su enemigo? —preguntó Béla, que no perdía detalle y menos
si venía de mí.

—¿Quién es su enemigo? —repetí, turbado—. Una fuerza demasiado
grande para nosotros, me temo.
—¿Demonólogo? —dijo Tilla—. Me interesa el tema. ¿Sabe que la
psiquiatría se ha implantado en sustitución de la brujería y las técnicas
chamánicas para acabar con el mal que persigue a los enfermos, psicóticos,
depresivos o neuróticos? Estamos en la misma línea.
—Sí, pero vosotros no sabéis erradicar el Mal. Al contrario, la gente lo
acepta gracias a vosotros. Lo normalizáis. En lugar de librar a las personas del
demonio, hacéis de él un personaje tolerable.
—Se equivoca: lo combatimos desdramatizándolo, demostrando que se
encuentra presente, al fin y al cabo, en todos y cada uno de nosotros.
—Más o menos —dijo Béla. Luego se volvió hacia mí y agregó—: En mayor
medida en unos que en otros, quiero decir.
Aquella vez quedó claro: yo era el blanco indudable de su hostilidad.
—Tú, por ejemplo —prosiguió—, ¿qué habrías hecho durante la guerra?
—Sé que habría luchado por Lisa —respondí sin vacilar.
—Sí... ¿Y si Lisa no hubiera existido? ¿Te habrías sentido implicado?
—Oye, Béla, ¿no te parece que vas demasiado lejos? —lo atajó Lisa.
—No, déjalo —dije—. Ha dado en el clavo. Creo que ésa es la clase de
pregunta que todo el mundo se plantea.
—Es a la vez simple y complicado saber la respuesta —comentó Tilla—.
Basta pensar en el experimento de Milgram. Yo misma caí en la trampa cuando
era estudiante: un amigo psicólogo que preparaba la tesis me pidió que
participara en algunos experimentos. Tiene que ver con la repercusión
nerviosa de los electrochoques en individuos normales, me dijo. Me recibió en
un laboratorio, vestido con una bata blanca, y me explicó lo que debía hacer:
tenía que accionar el botón que envía una descarga eléctrica a un individuo
cada vez que él me lo indicara. Durante ese tiempo, él anotaría los resultados.
»Cuando me hizo la señal apreté el botón, por supuesto, sin pararme a
pensar en las consecuencias de mi acto. El hombre, el paciente del
experimento, que estaba sentado a corta distancia de mí, comenzó a agitarse
con violentos espasmos.
Mientras lo contaba, Tilla imitó con un gesto la reacción del conejillo de
Indias.
—Mi amigo no pareció darse cuenta de nada. Estaba en el fondo de la sala,
delante de una máquina que registra las variaciones. A la segunda señal volví
a hacer lo mismo, con una vaga aprensión. El hombre se agitó de nuevo, pero
esa vez con un grito de dolor.
»Entonces me levanté y pregunté:
»—Oye, ¿estás seguro de que no le hace daño?
»—No, no, es sólo una pequeña descarga. No afecta a ningún tejido

nervioso.
»—Pero parece como si...
»—No, de verdad, no es nada.
»La tercera vez, el hombre volvió a crisparse con gran violencia: se le
desorbitaron los ojos y se le alteró la respiración. Entonces, decidí que ya
podían buscarse a otra persona para continuar con aquellas atrocidades. Me
marché con una impresión extraña. Al llegar a casa, encontré en el buzón el
libro de Stanley Milgram Obedience to Authority: An Experimental View.
Empecé a leerlo de inmediato y así descubrí la verdad.
»Con un poco de sentido común, de presencia de espíritu, habría deducido
enseguida que el objeto del estudio no eran los efectos de los electroques en
un individuo, sino yo. Acababa de pasar por una experiencia similar al célebre
experimento de Milgram. El supuesto paciente que recibía los electrochoques
era en realidad un actor que fingía sufrir y el experimento consistía en saber
hasta dónde puede llegar el que acciona el botón en el daño que inflige al otro,
bajo la presión de una autoridad científica.
»En mi opinión, este experimento demuestra que cualquiera puede causar
el mal en determinadas circunstancias y no sólo cierto tipo de personas, de
mentalidad denominada "autoritaria". Tal como lo evidenció Milgram, el mal
que el hombre provoca al hombre no se debe a la crueldad de los individuos ni
a determinadas personalidades más predispuestas a ello, sino que puede
provenir de hombres y mujeres normales, que intentan cumplir de la mejor
manera posible con su cometido.
—¿Significa eso que los nazis criminales de guerra ponían en práctica las
órdenes de sus superiores, como si el daño que hacían fuera inconsciente o, en
cierto modo, involuntario? —pregunté.
—No, no lo creo. Estoy segura de que el ejecutor, el que participaba en el
proceso de destrucción de los judíos, tenía plena conciencia de lo que hacía y
obraba con conocimiento de causa. Lo que efectuaba no era el cumplimiento de
una norma cuyos pormenores desconocía: el ejecutor es un actor que opta por
la mala acción, pero que recurre a la autoridad para justificarse. Yo, por
ejemplo, sabía que obraba mal. Pero estaba bajo el influjo del extraño poder
de la ciencia, al que todo el mundo se somete como a una fuerza
incontestable, un ideal absoluto, que disocia los medios de los fines. Cuando
una persona situada en una posición superior de la escala jerárquica dicta lo
que hay que hacer, la conciencia moral del sujeto se difumina ante objetivos
del tipo «intereses de la investigación» o «necesidades de experimentación».
En el caso de Milgram, esa «conciencia de sustitución» aflora con rapidez —los
experimentos no duran más de una hora— y, sin embargo, su eficacia es muy
grande.
—Sí, claro, exacto —dije—, el mal escinde en dos: a eso es a lo que yo

llamo el Diablo. Seguro que usted, por ejemplo, después del experimento
volvió a su casa, dispuesta a abrazar a su marido e hijos y a jugar con el
perro. Lo que quiero decir es que el mal no se produce sólo cuando las
personas dejan de pensar, por ejemplo en el caso de una multitud presa del
pánico. No es que la humanidad esté en el lado de lo racional y la inhumanidad
en el de las pulsiones incontrolables. Sería demasiado simple si así fuera. El
mal no utiliza solamente los instintos y las pulsiones: argumenta con la razón,
busca justificaciones. Los que obran el mal encuentran siempre motivos para
hacerlo, se convencen a sí mismos y persuaden a los demás.
—¿Se refiere al Mal, al Mal absoluto? —inquirió Tilla.
—Hitler no encarna el mal ordinario —le contesté—. Algunos han afirmado
que en su presencia experimentaban una especie de escalofrío, de horror
sagrado. Tenía el carisma suficiente para despertar los demonios de los
hombres por medio de una especie de contagio. No temía los atentados, se
sentía protegido... Igual que el Anticristo: construyó una iglesia, organizó e
instituyó un clero; y se invistió a sí mismo como Dios.
—Rafael —me interrumpió Lisa—, ¿no puedes parar un poco con tus
obsesiones?
—No —disintió Béla—, es interesante. Déjalo que siga.
—Antes de 1939 —proseguí—, la mayoría de los hombres sabía que Hitler
preludiaba un desastre inminente y, sin embargo, nadie lo contuvo. El lugar
donde nació, Braunau am Inn, tenía fama de ser la ciudad de los videntes y el
ama que lo crió fue nodriza de un vidente célebre, Willy Schneider. Más tarde
fue iniciado por Dietrich Eckart, un mago que practicaba el magnetismo y la
magia y que le enseñó cómo subyugar a una multitud. Al verlo en las películas
de la época se aprecia su expresión demoníaca. La gente decía que tenía un
poder magnético. ¿Acaso el nacionalsocialismo no era más una religión que un
movimiento político?
—¿Una religión satánica, quieres decir? —preguntó Béla—. ¿Crees que
Hitler era el Diablo?
—Ni siquiera se sabe cómo desapareció —continué.
—Se suicidó al final de la guerra con su amante Eva Braun —me atajó
Lisa, al tiempo que me lanzaba una mirada severa—. Murió el 30 de abril de
1945, se disparó un tiro e hizo que sus generales quemaran su cuerpo.
—Sí, ya lo sé, eso es lo que cuentan —respondí—. Pero ¿quién lo sabe con
certeza? Nunca encontraron su cadáver. Se evaporó, se volatilizó... El 30 de
abril es la noche de Walpurgis, la gran fiesta del satanismo. Nadie vio lo que
ocurrió. Los generales que estaban con sus esposas en el bunker oyeron unos
disparos, entonces Axmann, el dirigente de las Juventudes Hitlerianas, entró
en la habitación donde estaban Hitler y Eva Braun y salió con un cadáver
envuelto en una sábana, supuestamente el del Führer, y otro sin cubrir, el de

su amante, con la que se acababa de casar. Hitler había previsto que se
utilizaran ciento ochenta litros de gasolina para la cremación. Incluso con tal
cantidad de combustible, debería haber quedado algo; sin embargo, por más
que se registró el jardín, nunca se encontró ningún hueso.
—¿Adónde quieres ir a parar? —preguntó, cada vez más exasperada, Lisa.
—¿Y si Hitler hubiera huido? —me apresuré a responder, después de tragar
saliva—. ¿Y si aún estuviera con vida?
—¡Tú estás loco! ¡Loco de remate! —gritó Lisa—. Este asunto te está
trastornando.
—Hay que buscar el mal en lo humano y no en lo demoníaco —dijo Tilla—.
Usted, que es historiador, debería saberlo ya.
—Sí —la apoyó Mina—, así es como vemos nosotros las cosas: en el
pensamiento judío, Satán es el ángel malo que acompaña a todos los hombres;
es una fuerza que trata de hacernos cometer actos malvados, que actúa
mediante el engaño. No es una entidad cósmica, sino una tendencia que existe
en el interior de cada uno.
—¿Y la serpiente del jardín del Edén? —repliqué—. ¿No es una fuerza
cósmica, exterior a Adán y Eva?
—El jardín del Edén es un enigma para todos los teólogos. ¿Por qué creó
Dios a la serpiente tentadora con anterioridad al hombre? ¿Por qué hizo al
hombre falible? ¿Y por qué creó el mal? ¿Por qué comieron Adán y Eva del
fruto del árbol prohibido? ¿Cómo se puede aceptar un mito que indica que la
falta suprema se halla en el conocimiento?
—En la razón humana, más bien —matizó Tilla—, que cree poder alcanzar
la verdad absoluta y que está dispuesta a todo para conseguirlo.
—Y después de esa falta —dijo Mina, lanzándome una mirada significativa
—, queda la vergüenza de quien comprende y esconde lo que ha descubierto
detrás de hermosos razonamientos.
—¿Se refiere al historiador? —contesté, herido en lo más hondo—.
Siempre me ha sorprendido la falta de interés que tienen los judíos por la
historia. Parece que para ellos la historia es como una mujer de dudosa
reputación que toleran de vez en cuando, pero a la que nunca acogen sin
reticencias.
—Es algo recíproco, ¿no? Los historiadores se encargan de enterrar los
mitos, comparándolos, denunciando su historicidad, inscribiéndolos en su
contexto, explicándolos, en resumen.
—Nuestro objetivo es comprender, no juzgar —repuse—. Nosotros no
creemos que se pueda llegar a un estado de estasis, de ausencia de historia,
por medio de la observancia de una ley atemporal que proteja del fluir de los
años.
—Es cierto —reconoció Mina—. En el fondo, tiene razón: no nos interesa la

historia, sino la memoria.
—Pero es en la memoria donde se cuela Satán —dije—. La visión del
combate cósmico de las fuerzas del Bien combatiendo a las fuerzas del Mal
deriva en un principio de los orígenes apocalípticos judíos. La desarrollaron
unos grupos sectarios que fundaron una cosmología partida, con una revisión
radical del monoteísmo.
—La visión del mundo dualista nació de estas sectas marginales. Marcos
cuenta la historia de Jesús como un conflicto entre el espíritu de Dios y el
poder de Satán, cada uno de los evangelistas invoca esa dicotomía apocalíptica
para caracterizar las disensiones entre los discípulos de Jesús y las otras
tendencias del judaismo. La gnosis es un pensamiento fundado enteramente
en el combate entre Bien y Mal, entre Dios y Satán, que la teología cristiana,
después de haberlo combatido con violencia, retomó como propio. Más tarde,
al fundar el protestantismo, Lutero reconoció a los agentes de Satán en todos
los cristianos que habían permanecido fieles a la Iglesia católica romana, así
como en los judíos que se negaban a reconocer en él al Mesías. Lo que quiero
decir, Rafael, es que el peligro no está en Satán, sino en la satanización del
otro, que origina su exclusión.
—Pero Satán existe entre los judíos, ¿no?
—Sí, pero es consejero de Dios y no una potencia rival. Se dice que forma
parte de la corte divina. Es el tentador, como en el Libro de Job, el que impulsa
a Dios a poner a prueba al hombre.
—Y ¿al final, quién gana? ¿El hombre o el Diablo?
—El hombre, gracias a su rectitud.
—Pero el Job victorioso habrá perdido a toda su familia en la tormenta —
objetó Lisa—. ¿A eso le llamas una victoria?
—Dios acaba dándole otra familia —respondió Mina.
—¡Pero es absurdo! ¿Cómo se puede creer que sean sustituibles una
mujer, unos hijos? ¡Dios debería haber resucitado a los otros!
—Es verdad —admitió Mina—. Desde el punto de vista del individuo, los
nuevos hijos de Job son una absurdidad, pero desde el punto de vista de la
comunidad, la resurrección de una nación es posible, a condición sin embargo
de que...
Se interrumpió de pronto y se produjo un silencio.
—¿A condición de que esa nación no incurra en matrimonio mixto? —dijo
Lisa en tono glacial.
Mina calló, con expresión repentinamente ensombrecida.
Entonces Béla, que estaba a mi izquierda, se inclinó hacia mí y murmuró:
—A propósito, ¿parece que mi hermanita está encinta?
—Sí, ¿estás enterado?
—¿Cuánto tiempo, dos meses?

—¿Que está encinta? Sí.
En sus ojos relumbró un destello de odio.
—No, para que dé a luz.
—¿Qué quieres decir, Béla?
—¿De veras crees que ese crío es hijo tuyo?
Sentí que se me crispaban los puños bajo la mesa. Le dirigí una mirada
furibunda sin responder. Tuve que hacer un esfuerzo inmenso para controlar
la cólera que estallaba dentro de mí.
Como un niño mal educado, no me quitaba la vista de encima.
Miré a mi alrededor. Nadie parecía haber oído aquella provocación. Nadie a
excepción de Samy, que nos observaba sin perderse nada de lo que se decía.
—¿Has dejado de tener problemas con la policía desde que detuvieron a
Lerais? —dije a Béla, a modo de venganza.
Todas las miradas convergieron en mí de inmediato. Las otras
conversaciones habían cesado mientras tanto; todos habían oído mi pérfida
pregunta.
—Lo que quería decir —balbucí— es que quizá Jean-Yves no sea el
culpable. Siguen sin encontrar el cuaderno marrón en su casa. Ésa es la única
prueba de peso que podría acabar de acusarlo.
—O de absolverlo —señaló Lisa con vivacidad—. Mamá, creo que es hora
de que le digas a Rafael lo que sabes a propósito de ese cuaderno...
—Creo conocer —comenzó a hablar despacio Mina, tras observarla un
instante— la procedencia de ese cuaderno marrón.
—¿Sí? —dije.
—Cuando estaba en Auschwitz —continuó Mina—, mi madre me habló de
un cuaderno que le habían confiado. Lo había escrito un hombre, un alemán
que se había inscrito voluntario en la SS con objeto de saber lo que pasaba, de
conocer para actuar desde el interior. Trabajaba en el campo de exterminio y
contó lo que vio, lo que oyó y lo que comprendió...
Se produjo un incómodo silencio.
—¿Y qué comprendió? —me aventuré a preguntar.
—Lo que comprendió... el Mal, Rafael. Ese cuaderno contiene la verdad
sobre el origen del Mal.
Pasó un ángel.
—¿El origen del Mal? —dije—. Pero ¿qué significa eso?
—Mi madre era una mujer muy sabia. Cuando mi padre, que era rabino,
murió, antes de la guerra, lo sucedió en sus funciones. La gente acudía a
pedirle consejo. Y después, en Auschwitz, ocurrió igual. Cuando ese hombre
fue a verla, estaba ya sin fuerzas. Le dijo lo que contenía el cuaderno y le
pidió que lo guardase. Poco después se enteró de que se había suicidado.
Entonces ella enterró el cuaderno en su barracón.

—¿Leyó usted el cuaderno?
—No, nunca. Lo vi cuando ella me lo enseñó, pero nada más.
—¿Nunca sintió deseos de ir a buscarlo?
—Nunca he vuelto al campo.
—Pero ¿está segura de que el cuaderno de la filmación es el mismo que el
que le dio ese hombre a su madre?
—No me cabe duda. Es por la costura roja de la encuademación. Además,
yo le había hablado a Carl Rudolf Schiller de ese cuaderno. No sé cómo ni por
qué, pero estoy convencida de que lo tenía.
—¿Por qué le habló de él a Schiller?
—Hacía mención a un cuaderno similar en uno de sus libros y quería saber
si se trataba del mismo que me había enseñado mi madre. Schiller me dijo que
sólo tenía conocimientode su existencia por terceros, por deportados, pero
estoy segura de que mentía. La verdad es que fue a desenterrarlo al sitio
donde lo puso mi madre. Por eso puedo aseguraros que no está en casa de
Jean-Yves Lerais.
—¿No? ¿Por qué no?
—¿Por qué no? Porque yo sé dónde está.
—¿Dónde está? —pregunté, tras un momento de silencio.
—En Auschwitz —contestó.
—¿En Auschwitz? —exclamé—. Pero ¿cómo es posible?
—El padre Franz me confesó que Schiller le había legado ese cuaderno con
la instrucción de que lo «devolviera a su sitio» y eso es precisamente lo que
hizo.
—¿Cómo pudo legarle Schiller el cuaderno, si lo vimos en el documental?
—Lo recibió por correo poco después.
Entonces recordé que el padre Franz nos había hablado, en efecto, de un
curioso legado de Schiller, llegado por correo, poco después de la apertura de
su testamento.
—¿Quién se lo envió?
—El asesino, supongo.
—¿Estaba al corriente del testamento de Schiller?
—Es posible. Quizá le interesara hacer circular el cuaderno. Por eso Carl
Rudolf Schiller le dijo al padre Franz que lo devolviera a su sitio. Y el padre
Franz me confió esa cuestión. Cuando me lo explicó, juntos pudimos
reconstituir el hilo de lo ocurrido y decidimos que lo mejor era devolverlo al
lugar donde estaba antes. Y así lo hizo, hace poco tiempo.
—Oye, mamá —se interesó de repente Lisa—, ¿sabes de dónde procedía el
envío y en qué fecha se realizó?
—No, no lo sé.
—¿Por qué lo preguntas? —dije a Lisa.

—Porque es la única manera de exculpar a Jean-Yves. Es posible que en el
periodo en que se mandó el cuaderno, Jean-Yves se encontrara ya en Italia.
¿El padre Franz tiró el sobre?
Mina se levantó de inmediato de la mesa y se dirigió al salón. La oímos
descolgar el teléfono y marcar un número.
Al poco rato volvió.
—El padre Franz recuerda que recibió el cuaderno el 31 de enero,
procedente de Berlín. El sobre en el que iba era bastante curioso. Era de color
púrpura, como si lo hubieran impregnado de sangre. Dice que dejó el cuaderno
en su interior cuando lo enterró en Auschwitz.
—Pero... Hay que ir a buscarlo —exclamó Lisa.
Su madre frunció el entrecejo.
—Es una prueba decisiva —insistió—. Localizar ese cuaderno supone
exculpar a Jean-Yves y descubrir quizá la causa del asesinato de Schiller y
también al verdadero asesino...
—No, Lisa. No pienso volver allí. Nunca.
—Pues entonces iré yo —replicó Lisa—. Voy a ir, ¿me oyes? —añadió más
alto, mirando a su madre con una expresión terrible.
Yo le dirigí una mirada sombría. ¿Todo aquello por Lerais?
—No, Lisa —intervine—. Tú no puedes ir en tu estado. Si es imprescindible
que vaya alguien, iré yo.
—¿Y tú —dijo Mina volviéndose hacia Samy—, qué opinas tú?
La observó un instante y luego se encogió de hombros y bajó la vista.
En ese momento comprendí que su mirada vacía no estaba tan extraviada
como parecía. Con la espalda encorvada, el aire ausente, la boca cerrada, las
mandíbulas apretadas, las cejas enmarañadas, Samy Perlman no hablaba;
Samy Perlman permanecía callado hasta la desesperación.
O tal vez Samy hacía como que no sabía nada.
ñ

Capítulo 2

Transcurrieron varios meses hasta que acabamos de convencer a Mina
para ir a Auschwitz y obtuvimos la autorización para buscar unos «documentos
familiares» en el recinto del campo. Finalmente, Mina y yo decidimos
desplazarnos a Polonia a finales del mes de septiembre. Béla insistía en venir
con nosotros.
El verano pasó muy deprisa. Lisa y yo nos quedamos en París. Félix estaba
ocupado con sus actividades periodísticas, a causa de los diversos atentados
terroristas que se produjeron en el metro de París. Paul y Tilla se encontraban
de vacaciones en Israel, en casa de los padres de Tilla. Veíamos de vez en
cuando a Samy, Mina y Béla, que cada vez estaba más agresivo conmigo.
El vientre de Lisa crecía día a día. Aun así, seguía trabajando en otra obra,
un encargo para un monumento en Estados Unidos. Su proyecto consistía en
hacer construir seis chimeneas de cristal que simbolizarían los seis millones de
muertos o los seis campos de exterminio nazis. De esas chimeneas, que
estarían iluminadas de noche, debía salir humo continuamente.
—Pero ¿no te parece que ese humo crea un espectáculo tipo happening? —
objeté yo—. ¿No es eso, precisamente, lo que tú calificaste en Washington de
representación «obscena»?
—No —contestó—. Lo que yo rechazo es la pasión que pueda haber en las
imágenes.
Entonces me acordé de la escultura bajo la cual había visto el nombre de
Carl Rudolf Schiller. Continuaba sin aclarar aquel misterio. ¿Qué significado
podía tener? ¿Cómo preguntárselo a Lisa? Sabía que me había mentido, que no
se trataba sólo de una simple coincidencia.
Por mi parte, seguía con la redacción de mi tesis sobre Hitler y los judíos.
En el tercer capítulo indagaba en la génesis del antisemitismo hitleriano.
Descubrí su origen en la terrible derrota de la Primera Guerra Mundial, el
«diktat de Versalles», que había inculcado en Hitler la idea de que el judío era
el agresor contra el que había que defenderse, pues su religión y su psicología
habían penetrado en todos los espíritus y los habían debilitado. Trabajaba
sobre un pasaje difícil, en el que trataba de demostrar que Hitler había sufrido
mucho a consecuencia de la guerra, por su historia personal y colectiva, y que,
por empatia con su pueblo víctima, su deseo no era tanto batirse como
combatir: combatir al enemigo que tenía a sus puertas, cumplir un acto de
venganza, de expiación de la sangre alemana derramada. Demostraba que al
principio Hitler había pensado en la expulsión y en la emigración de los judíos,
más que en su destrucción. Según mi tesis, había mantenido hasta el final la
idea de una solución territorial. Así, en verano de 1940 estaba todavía
dispuesto a hacer emigrar a los judíos y lo mismo ocurría durante la campaña

de Rusia. Pero los alemanes habían sufrido demasiado después de la guerra:
había que encontrar una vía de escape a sus penalidades. ¿Por qué los judíos?
Porque eran, argumentaba yo, la encarnación del liberalismo y la democracia,
el materialismo y el hedonismo, el marxismo y el comunismo. El miedo al
comunismo, así como el antibolchevismo, era el motivo principal de la
exterminación de los judíos. El último factor desencadenante de la solución
final fue, en mi opinión, la guerra mundial iniciada por Estados Unidos. La
destrucción de los judíos de Europa fue el precio de la victoria de 1945: ésa
era la conclusión de mi capítulo.

El 28 de septiembre de 1995 acompañé a Mina y a Béla a Auschwitz. Lisa
se quedó con su padre en París.
Llegamos al aeropuerto de Cracovia a las once menos diez de la mañana;
tomamos un taxi y, después de atravesar el pueblo de Oswiecim, circulamos
por carreteras desoladas, erizadas de construcciones en torno a las que
trabajaban campesinos harapientos. Cualquiera habría podido pensar que
estábamos en periodo de guerra. El cielo de Silesia era pura antracita. El cielo
de Silesia babeaba vapores grisáceos: era sucio y lastimoso. Al llegar a la
entrada del campo, me detuve un instante: sentía vértigo. Era como si una
mano invisible me obligara a quedarme atrás. Era como si fuera a violar un
tabú.

¿Cuándo había tomado aquella decisión?
¿La había tomado realmente, o había sido un mero impulso?

Auschwitz. El lugar del crimen. El lugar de la nada, la ausencia de lugar.
La de allí no era la nada de la creación, esa nada que no existía; era la nada
de después de la creación, la del mundo trastornado, esa nada evaporada de
respiraciones angustiadas, de cuerpos encogidos, de hambre, de frío o de calor,
esa nada de miseria, esa nada del sacrilegio, esa nada que existe en tanto
lleva a añorar la ausencia de nada.
La torre de observación se elevaba entre dos sólidos edificios,
rigurosamente simétricos. A cada lado había un ala horadada por angostas
ventanas. La vía se adentraba en el campo hasta la plataforma donde el ojo
del amo decidía qué era derecha y qué izquierda. Alrededor había una larga
armadura, una protección. Sus sucias piedras se extendían formando una
especie de prado cuadrado, un cercado infranqueable.
Entramos. En medio de varios pabellones, en una especie de patio, un guía

explicaba «el holocausto» en polaco. Mina lo escuchó: hablaba del sufrimiento
de los prisioneros polacos, de la sublevación de los resistentes polacos, del
martirio del pueblo polaco. Delante del edificio del bloque once en la pared, se
advertía una gran cruz: era la del antiguo convento de Auschwitz, que había
sido trasladado unos kilómetros más allá; la cruz seguía de todos modos allí,
dominando el lugar, apropiándose del espacio y del tiempo, absorbiendo la
experiencia de la desolación con la pretensión de darle un sentido, abrazando
el campo con sus brazos abiertos, abrazando los cuerpos perdidos.

Miró y odió lo que veía. Al contemplarse en el espejo, lo asaltó una oleada
de odio que lo sacudió con la fuerza de un huracán hasta lanzarlo
violentamente contra la pared. Había dejado de vivir en el mundo como en su
medio natural. Sentía vergüenza de estar vivo en lugar de otro, de un hombre
más generoso, más sabio o más sensible. Cuando desplegaba sus recuerdos,
volvía a ver a hombres más dignos de vivir que él. Él. ¿Por qué él? ¿Por qué
había sido elegido para llevar la terrible noticia, para estar vivo a expensas de
otro? Acabara como acabase la guerra, los otros la habían ganado ya: él no
había podido dar testimonio y, aunque lo hubiera hecho, nadie le habría
creído. Ellos sabían que habría sospechas, discusiones, investigaciones, pero
habían destruido las pruebas al destruir a los hombres. «La historia de los
Lager —decían—, la dictaremos nosotros.»
¿Dar testimonio? ¿Quién era él para dar testimonio? El verdadero testigo
no existía ya. Prefería callarse, callar para siempre. Por eso había decidido no
hablar más.

En ese momento Lisa comenzó a romper aguas de forma prematura.
Intentó avisar a su padre: no estaba. Tampoco había nadie en casa de Paul.
Entonces se trasladó al hospital sola y, sola, entró en la sala de partos.
Así, no hubo nadie que sostuviera la mano de Lisa en el trance, nadie que
la acompañara cuando tenía las contracciones, para hacerla respirar de
manera pausada y profunda. Nadie que le secara el sudor cuando comenzó a
empujar, mientras se entreabría lentamente su vagina.

—Esta morada de amor, de oración y de reconciliación, este lugar que fue
en otro tiempo hogar de la muerte, irradiará una nueva vida —decía—. ¡Ved a
estas buenas hermanas! Ellas construyen con su mano el signo sagrado del
amor, de la paz y de la reconciliación que dará testimonio del poder victorioso
de Jesús. ¡Las capillas, las iglesias se elevan por todas partes, en Majdanek,

Sobibor, Treblinka, Birkenau! Auschwitz es sólo un ejemplo entre muchos
otros. El mal y el sufrimiento aproximan a Dios. El destino de la humanidad lo
traen consigo estos héroes que riegan las flores, que crían corderos en los
escenarios del desastre, ¡y la vida, sí, la vida continúa! La nueva alianza
sustituye a la antigua. Créanme: ésta es una nueva era para la teología
cristiana. Es la victoria del cristianismo, el mismo Papa lo ha dicho: «Auschwitz
es el Gólgota del mundo contemporáneo. Los judíos han enriquecido al mundo
con su sufrimiento, su muerte es como el grano de trigo que debe caer sobre
la tierra para dar fruto.» Así está plasmado en las palabras de Cristo que
llevan a la Redención.

El judío. Lo odiaba. Odiaba a ese judío por el cual lo habían destruido. Se
miró otra vez y sólo vio eso, el judío confinado en un espacio exiguo cuyas
paredes se aproximaban sin cesar y, con todas sus fuerzas, golpeó la cabeza
contra las paredes de aquella prisión, aquella prisión de la que nunca había
salido, desde una mañana de junio de 1944.

Las torres de vigilancia, las alambradas, los barracones y los crematorios.
Todo estaba allí. Y a continuación, la serie de habitaciones, destinadas cada
una a una función específica, todo estaba allí, como la marca tatuada en el
brazo de las personas. El fantasma del fantasma que se había prendido de
aquellos muros, el hombre desnudo, que lo había dado todo, el hombre rapado,
el hombre de rayas estaba también allí, con todas las estrías de su cuerpo, la
de las vías de tren, la de las filas, la de los días contados uno a uno y la de los
huesos que se hacen visibles y la de las alambradas, interpuestas siempre en
el horizonte. El hombre transparente bajo la mirada del otro, útil para el que
se desentiende, inútil para el que elige, el hombre descarnado, de cabeza
gacha y espalda encorvada, pero hombre al cabo, frente al otro que ha dejado
de serlo, las cucharas o las no cucharas para el hombre desnudo que bebe a
lengüetadas, todo estaba allí, y nada estaba allí, nada, pues no hay ya nada
después de la destrucción.
Mina buscó el siete, su barracón, y luego el catorce, donde había estado su
madre. Tenía apenas dieciséis años cuando el abismo exudante la había
depositado en pleno infierno, una mañana de febrero de 1944. La mirada
había indicado la dirección propicia: el trabajo en la fábrica le había permitido
aguantar dieciséis meses, dos inviernos, un milagro.
El catorce era una especie de cuadra con un pasillo central sin más
ventana que un tragaluz. En el extremo, una gran puerta daba a unos
escalones de madera. En el exterior no había más que barro: ni instalaciones

sanitarias ni bocas de agua. En el interior había dos hileras de tablas
dispuestas en tres niveles, las primeras a treinta centímetros del suelo, las
otras un poco más arriba y las últimas bajo el techo.

Un paisaje inquietante había permanecido pegado a él: una ciénaga llena
de fango, una bruma matinal, una chimenea inmensa habitaban bajo su
cerebro. Hacía mucho que había dejado de ser el que iba a saltar, tentado por
el vértigo del no ser, hacía mucho que se encontraba ya al otro lado del
espejo.
¿Por qué haber esperado? ¿Por qué haber prolongado su miserable
existencia? Quizá por una debilidad extrema, una fatiga que le había impedido
incluso acabar de una vez. Hacerlo representaba, después de todo, el último
arranque de la vida. Suicidarse era existir, era tal vez el único acto
verdaderamente significativo de la existencia.
En ese momento preciso sonó el teléfono. La suerte no estaba aún echada.
Quedaban unos minutos de tregua. ¿Quién sería?

¿Y si era el Diablo? ¿Y si la Shoah era su victoria? Se puede afirmar, desde
luego, que el mal no puede ser considerado como una sustancia: de la misma
naturaleza del pensamiento filosófico deriva la exclusión de la idea del mal
sustancial... y por ende, del Mal. Entonces toma forma la idea de la nada, el ex
nihilo contenido en el concepto de la creación. Obrar el mal es alejarse de
Dios, es ir hacia la imperfección creciente. Pero el mal de la filosofía no es
realmente el Mal, es una distancia entre creador y criatura, una deficiencia,
casi una libertad que se mueve hacia la nada. El mal no es una sustancia en sí,
sino una relación. Aquí sin embargo se hallaba el mal como acto puro, el mal
absoluto, el mal como Mal.
Ni falta ni defecto. Aquí se trataba sin duda de él, plena y totalmente. ¿De
dónde provenía? ¿Por qué existía?

Qué más da, al fin. Pensó en todos los poemas que había escrito a
escondidas, desde hacía años. Ese era su jardín secreto. La escritura aspiraba
a la memoria; así la justificaba él. No obstante, durante todo ese tiempo había
experimentado una terrible culpabilidad por escribir, por componer poemas
después de Auschwitz. Sus poemas no eran poemas, eran súplicas mediante
las cuales se dirigía a ellas, a todas esas almas errantes, para poder compartir
su amargura.
Y siempre había aquel algo de menos que lo separaba de esos muertos a

los que velaba. Desde aquella mañana de junio de 1944, pedía la liberación
como su mayor deseo; la desesperación que había hecho que naciera su
poesía.

Ellos, decía, eran como ganado, vagaban, se volvían cada uno hacia su
camino; eran corderos llevados al matadero, ovejas que corrían delante de
quienes las esquilan. Era el holocausto, que hacía correr a mares la sangre de
los toros, de los carneros y de los bueyes y la sangre de los corderos.
No podía más con el peso de sus crímenes: estaba cansado de llevar esa
carga. Lavaos, purificaos, dejad de hacer el mal, decía. Y ellos, mudos, no
podían abrir la boca. Bajo la coacción, no podían abrir la boca. Sí, fueron
suprimidos de la tierra de los vivos a causa de la rebeldía de su pueblo, decía.

Ellos creían que habían comprendido.

Pero ¿cómo comprender? ¿Cómo actualizar sus engranajes, su lenta
progresión? Comprender es hacerse cargo, tomar consigo al que es
responsable e identificarse con él. Con los pasivos, que veían crecer ante sus
ojos el horror y no hacían nada. Con los que, sin que nadie se lo pidiera,
buscaban la manera de participar. Con los que velaban por el buen
funcionamiento de la maquinaria, los que habían hecho suya la consigna
«precisión y minuciosidad». Con los que trabajaban en los organismos del
Estado, en el ministerio de Alimentación o de Agricultura, que restringían la
asignación de leche desnatada a los trabajadores judíos expuestos a sustancias
tóxicas. Con los funcionarios que percibían las pensiones de jubilación
destinadas a los judíos que habían sido enviados a los campos de
concentración. Con los que en las estaciones contaban a las personas y los
kilómetros para facturar a las fuerzas de orden los convoyes de hombres, de
mujeres y de niños, como si de remesas de ganado se tratara. Con los juristas
que redactaban las nuevas leyes contra los judíos en consonancia con la
legislación existente, con los médicos que decidían con un vistazo quién iba a
vivir y quién iba a morir. Con los contables, con los ingenieros, con los
arquitectos y con los empresarios que diseñaban y construían los campos y las
cámaras de gas como si ese proyecto no difiriera de los demás, como si un
edificio fuera un simple edificio. Con los profesores universitarios, con los
abogados, con los dentistas, con los expertos en arte, con los teólogos y con
los pastores que se declararon no culpables en el proceso de Nuremberg y que,
sin expresar en ningún momento el menor pesar, se remitieron para su

defensa a los valores de la civilización occidental. Y con los testigos y los
abogados que alabaron su honestidad, sus virtudes familiares, su sentimiento
cristiano y la placidez de su carácter.
Y también con los otros. Con los verdugos. Con los comandantes de los
campos. Con los ejecutores, los capitostes, los cabecillas y los seguidores. Con
los amos de la selección.
Con Rosenberg, con Mengele, con Himmler.

Con Hitler.

Por fin brotó, pues era ella el símbolo del mal: esa sangre que mana,
caliente y espesa, de su muñeca cortada, roja, luego parda, negruzca, que
mana como un arroyo contaminado, como un río cargado de escombros, como
una lluvia que chorrea sobre un barrizal.

Entonces se inició el largo calvario, la tortura infame del parto: era un
espectáculo de una violencia asombrosa. Con la cara desfigurada por el horror
y los ojos desorbitados, comenzó a chillar. Retorcida con los dolores y los
espasmos, respiraba de forma ruidosa, espiraba y resoplaba como si fuera la
última vez, como si inhalara el último aire del mundo. Era bestial el
espectáculo de aquella mujer que, con las piernas abiertas de par en par,
intentaba con todas sus fuerzas, mediante contracciones salvajes, extirpar
aquello que tenía dentro, que la devoraría si no se deshacía de ello. Era una
lucha a vida o muerte entre ella y esa vida que la combatía, que la roía desde
el interior.
Entonces la vagina se abrió aún más y se vio asomar una pequeña bola de
carne y cabellos negros. La comadrona puso las manos alrededor de la matriz.
El niño permaneció así durante más de media hora, dentro del cuerpo de la
madre, sumida en el esfuerzo del parto, y el pequeño cráneo giraba sobre sí y
trataba de salir al aire libre, como si dudara aún entre la vida y la muerte. Era
lastimoso el calvario de aquella mujer, con las piernas separadas en torno a
aquella masa viscosa y blanda, aquella mujer que penaba atenazada por el
dolor, que penaba desesperadamente para tratar de expulsar al ángel o a la
bestia. De repente sonó un alarido aún más terrorífico que los anteriores.

Era ella la que gritaba, gritaba su rebeldía y su incomprensión: su repulsa
contra el mundo, el mal y la muerte. Execraba, aborrecía a esa sociedad

pseudo cristiana que invocaba el nombre de Dios para justificar un orden
inicuo. Execraba y escarnecía al Dios que, después del Diluvio, había hecho
voto solemne de mantener el orden de la Creación, abjuraba del Dios que
había abjurado, odiaba al Dios que había dado la vida al mal y tanta fragilidad
a la Creación.
Había dicho que intervendría en el trueno, la conmoción, que se produciría
un gran fragor, un torbellino, había dicho que enviaría la tempestad y la llama
de un fuego devorador. Había dicho que sería como un sueño, una visión de la
noche, para la multitud de personas que atacaban, para todos aquellos que
combatían. Había dicho que era el salvador, lo había prometido: No temáis,
dejad de temblar, cantad al Señor porque ha obrado con magnificencia, que sé
haga público en toda la tierra, que suenen los gritos de gozo y de júbilo.
Y ella veía un campo de batalla donde se había desarrollado una lucha
terrible, un combate escatológico con el monstruoso adversario, el terrorífico
monstruo de Job. Que se haga público en toda la tierra.

¿Era una nación pecadora, un pueblo cargado de crímenes, una raza
maléfica, de hijos corruptos? ¿Habían abandonado al Señor, habían desdeñado
al santo de Israel, se habían desentendido de su Ley? De la planta de los pies a
la cabeza, ¿era todavía preciso golpear a quienes persistían en la rebelión?
Ninguna parte de su cuerpo permanecía intacta: estaban cubiertos de heridas,
llagas y magulladuras que nadie había limpiado ni vendado, ni aliviado con
aceite, y ese país estaba desolado y sus ciudades ardían y su culto horrorizaba
a Dios. ¿Qué mal habían cometido para merecer aquello? Su crimen debía de
ser grande, muy grande. No, es absurdo, decía él, no hay teodicea después de
la Shoah. ¿Puede la falta más completa y absoluta desencadenar un mal tan
inmenso? ¿Cómo realizaría Dios ese cálculo?

Entonces, Auschwitz no podía ser el Calvario, el fin del Paraíso. Sería más
bien el pecado original: aquel fruto había revelado quién era el hombre. Era el
Mal radical, referente exclusivo de lo que era el mal a secas. Era el Mal
trascendente, indecible, impensable. Era la forma más absoluta del Mal.

Que la desgracia caiga sobre quienes provocan la cólera de Dios, decía ella.
Por eso su pueblo será deportado, porque ha faltado a su deber; por eso
murieron de hambre y se resecaron de sed. La fosa abrió las fauces, sí, con
desmesura y se hinchó su garganta y el hombre fue humillado bajo la justicia
del Señor, el Todopoderoso exaltado en su juicio.

Era el día del gran desenfreno, de la cólera ardiente que reducía a la
desolación y exterminaba a los pecadores. Las estrellas del cielo y sus
constelaciones dejaron de irradiar su luz, el sol se oscureció desde el amanecer
y la luna no volvió a ofrecer su claridad. Sí, castigó al mundo por su maldad y
a los impíos por sus crímenes y puso fin a la soberbia de los insolentes e hizo
caer la arrogancia de los tiranos. Volvió a los hombres más escasos que el oro
fino, hizo que se estremecieran los cielos y la tierra tembló en sus cimientos y
era el día de la ardiente cólera y ejecutó a los niños y las mujeres. La furia del
Señor se abatió sobre ellos y tiraron a los muertos en desorden y de sus
cadáveres subió la pestilencia infame y las montañas rezumaron su sangre y
todo el ejército de los Cielos se disgregó.

—Y la milicia, ¿no es uno de los aspectos de Vichy? —había preguntado él.
—La milicia es una expresión tardía del régimen de Vichy, cada vez más
vinculado a la Alemania nazi.
—La redada del Vel d'Hiv, ¿no fue obra de Vichy?
—Fue obra de la policía francesa, que actuaba bajo órdenes terminantes de
los alemanes de la zona norte. La población era seguidora de Pétain y De
Gaulle: Pétain era el escudo y De Gaulle, la espada. Había también milicianos
de buena fe, que se encontraban por azar en la milicia. Yo mismo tenía un
amigo que era muy impetuoso y que no soportaba ver vencida a Francia; por
eso se enroló en la milicia. Son las circunstancias, las amistades,
¿comprende?, lo que hace que unos se inclinen hacia Londres y otros hacia
Vichy. No es tan sencillo determinar la verdad.
—Pero la verdad no es nunca confusa, la verdad es clara y evidente: la
verdad es que Francia perdió la dignidad ese día y que aún no se ha
recuperado. Cuando los alemanes extendieron la Solución Final a Francia,
Vichy habría podido alegar que aquella operación sobrepasaba los límites
legales del armisticio. No podían impedir que deportaran a la gente, pero
podían abstenerse de participar, o de tomar incluso la iniciativa en las
deportaciones. Verá, señor Perraud, lo que es terrible es pensar que los
alemanes tenían menos de tres mil hombres para llevar a cabo sus redadas en
toda Francia. Dicho de otro modo, si Vichy se hubiera negado, no habrían
podido culminar todas las detenciones.

¿Por qué?, decía. ¿Por qué la resistencia judía era la única de Europa que
no podía contar con el apoyo de los aliados para abastecerse de armas y por
qué los resistentes del gueto de Varsovia habían recibido tan poca ayuda de la
resistencia polaca? ¿Por qué el Papa no dijo nunca nada, cuando una palabra

suya habría podido salvar miles de vidas? ¿Por qué las fuerzas aliadas no
quisieron destruir las instalaciones de exterminio de los campos, aunque
disponían de mapas precisos de todos sus emplazamientos? ¿Por qué el
gobierno americano retrasó el salvamento de los judíos, por qué desalentó las
protestas contra el hitlerismo entre los judíos americanos, por qué insistió para
que no se hicieran públicos los informes sobre la Solución Final, por qué
rechazó un plan sueco que habría podido salvar a veinte mil niños judíos con
la excusa de que aquello «disgustaría a los alemanes»? ¿Por qué los
americanos no aumentaron sus cupos de inmigración entre 1933 y 1943,
cuando Hitler utilizaba ese hecho en su propaganda para argumentar que ni
siquiera Estados Unidos quería a los judíos? ¿Por qué ese cupo rígido en todos
los países, que les impidió escapar? ¿Por qué sugirió el gobierno suizo a los
nazis que identificaran los pasaportes de los judíos con una letra J? ¿Por qué
Suiza permitió a la banca obtener enormes ganancias gracias al oro nazi y a la
expoliación de bienes judíos? ¿Por qué sus clientes de ayer eran Hitler,
Himmler y Goering y los de hoy se llaman Sadam Hussein, Mobutu y Abu
Nidal? ¿Por qué continúa vigente la misma situación?
¿Lo ves?, siempre ocurre lo mismo, decía, los judíos siempre tienen la
culpa; culpa por vivir, culpa por morir, culpa por haberse dejado masacrar y
culpa por recordarlo, culpa por sobrevivir y culpa por proclamarlo.

En cierto sentido, todo esto forma parte del trabajo del historiador, decía
él: la revisión es un elemento clave del trabajo histórico. No se puede confiar
en la memoria individual, incierta y parcial, que recompone los recuerdos. El
historiador está sometido a un deber para con la verdad.
Según él, entre la verdad de Crétel, que afirmaba que Jacques Talment
había sido un agente de la Gestapo, y la del interesado, era imposible dilucidar
cuál era la buena. Pero, decía ella, ¿acaso no tenía Crétel motivos de sobra
para odiar a los Talment, que habían contribuido a desenmascararlo? ¿Era
necesario que aquellos héroes, que estaban comprometidos con la lucha desde
1940, fueran obligados a justificarse en el ocaso de sus vidas? Como si la
víctima y el verdugo estuvieran en el mismo plano, como si no se pudiera ya
distinguir quién era uno y quién era el otro...
Como si ya nada estuviera claro: entre la palabra del colaborador y la del
resistente, no se sabía ya a cuál dar crédito.

—Yo no creo en la demonización del mal, creo en su banalidad, en su
normalidad. El mal es la suma de una multitud de elementos ínfimos. Los
judíos fueron durante la guerra un parámetro de poca importancia, un hecho

único entre muchísimos otros. Un historiador digno de tal nombre no puede
admitir que Auschwitz sea el punto cardinal hacia el que converge el complejo
encadenamiento de sucesos del periodo nazi; no se puede reducir toda la
historia de Alemania a Auschwitz. ¿Cómo podría, en tal caso, hacerse justicia
al número inmenso de víctimas no alemanas y no judías que tuvieron que
soportar también su carga de sufrimiento?
—Pero en Auschwitz se produjo algo —decía él— que no había ocurrido
nunca antes. Es lo que llaman Shoah, desolación; ¿por qué habla usted de
nacionalsocialismo y no de la Shoah? ¿Es que le da miedo la palabra?
—Simplemente porque el término «nacionalsocialismo» está menos
saturado, no se refiere sólo al asesinato de los judíos y contiene además
«socialismo». Yo creo sobre todo que se olvida una y otra vez que la sociedad
alemana no percibió todo lo que pasaba.
—Las tesis más recientes sobre ese tema indican que la población estaba
perfectamente enterada. Había en todo aquello la idea de una labor de
excepción que cumplir, de un empeño sobrehumano, ¡de una guerra ordenada
por los dioses!
—En mi opinión, Auschwitz no es una consecuencia del antisemitismo
tradicional: es sólo una reacción ante la ansiedad provocada por la revolución
rusa. Si se demoniza al Tercer Reich, se le priva de todo rasgo de humanidad.
No se puede afirmar que algo sea totalmente bueno o totalmente malo. Hay
que relativizar los acontecimientos, situar las cosas en su justa proporción.
Hay que tener en cuenta sobre todo el interés de los descendientes en hacerse
pasar por víctimas y beneficiarse de un trato de privilegio. Hoy en día, la
culpabilización de los alemanes recuerda la de los judíos: se les acusa de todos
los males como antes se vilipendiaba a los judíos. No olvidemos que el
personal de la SS asignado a los campos de exterminio forma también parte a
su manera de las víctimas de la guerra. Conviene, en especial, no olvidar que
no fueron los alemanes los que inventaron los campos bolcheviques en 1920.
Todo el problema deriva del hecho de que la historia del Tercer Reich ha sido
escrita por los vencedores: por eso se ha convertido en un mito negativo.
—¿Los vencedores? Es decir... ¿los judíos?
—Exacto. Era una guerra entre los judíos y los nazis. Hitler tenía motivos
fundados para pensar que sus enemigos querían destruirlo. Como prueba,
puedo citar la declaración de guerra contra la Alemania nazi que hizo Chaïm
Weizmann en 1939, en el Congreso Judío. Hubo asimismo un panfleto
publicado por un americano, Theodore Kaufmann, en 1940. Estos dos
acontecimientos otorgaban a Hitler el derecho a tratar a los judíos alemanes
como prisioneros de guerra y a deportarlos. Lo que quiero decir es que la
Solución Final es sólo la respuesta de Hitler al peligro cuya amenaza sentía.
—¿Que los judíos amenazaban con destruir a Hitler?

—¿Por qué surgió entonces el nazismo, si no fue a causa de la declaración
de guerra de los judíos contra Alemania?

Dios tendrá piedad...
El Señor tendrá piedad de su pueblo...
Decía que proveería de lluvia para los sembrados y de simiente para la
tierra y de rebaños para apacentar en los pastos y de ríos en abundancia y que
la luz de la luna sería como la del sol y que la luz del sol se multiplicaría por
siete. La justicia reinaría por fin, como un refugio contra el viento, un abrigo
contra la tormenta, un río en una tierra reseca.
En Ararat había formulado una solemne promesa a Noé: «No volveré ya
más a maldecir la tierra por causa del hombre. Cierto es que el corazón del
hombre se inclina hacia el mal desde su niñez, pero no volveré a castigar más
a todo ser viviente como lo he hecho. Desde ahora y por todos los días de la
tierra, sementera y siega, frío y calor, verano e invierno, día y noche nunca
cesarán.»

¿Por qué, entonces?
Tal vez el Mal sea demasiado fuerte para Él. El Mal radical, el Mal cometido
como un fin en sí mismo y no como un medio para llegar a otro fin. El Mal
radical como un misterio, como la parte negra de la creación, lo
incomprensible, el ser privado de ser, la nada de la nada, el triunfo del caos
sobre el orden, la destrucción del espíritu y del cuerpo, la reducción de todo a
nada; la nada, el insondable poder de la nada.
El Mal trascendente, ignominioso, el del asesinato individual, el del
asesinato en masa, el de la tortura y de la degradación física, el mal ingenioso
y vicioso, servil y dominador, el Mal pensado y calculado, lentamente
preparado, concienzudamente ejecutado, el Mal aventajado por el mal,
superado, aumentado sin pausa, el Mal en relación al cual la crueldad es un
juego de niños, el Mal civilizado, el de las personas instruidas y educadas, el
Mal decidido, inquebrantable, al que llamamos barbarie.

Parece loco, insensato, y sin embargo se aplica de forma racional, como
una máquina implacable. Supera todos los horrores de la imaginación, todas
esas pesadillas que nos despiertan de noche con esa extraña impresión de
realidad; pero allí es al revés, allí se vive en un decorado alucinante, de fuego,
de carne y de sangre, y el sueño es el único momento de tregua. Ese mal
supera la idea que se tiene del infierno, pues el infierno es las llamas que

arden de manera indefinida, es la tortura y el suplicio para los hombres que
han cometido faltas y eso todavía tiene un sentido.
Incluso cuando se mata a un hombre, no es preciso degradarlo como lo
hace el mal radical; incluso cuando se mata a un hombre, no se lleva a cabo
esa clase de mal y es posible perdonar a los asesinos de los propios hijos, si se
sabe por qué y cómo han actuado, por sufrimiento o por pobreza, por amor o
por celos. Esa clase de mal, en cambio, no es explicable. Shakespeare no lo
comprendió y por eso pintó jorobado a Ricardo III: cualquier hombre tan feo,
deforme y repugnante como él haría el mal para vengarse de los hombres que
lo detestan por lo que es; ese aborrecimiento es tan insoportable que prefiere
ser odiado por lo que hace. Pero el mal radical lo ejecuta el hombre de
facciones agraciadas y altivo porte, de estatura elevada y cuerpo recio, el
hombre afortunado en el amor, el hombre próspero, el hombre casado que se
reúne con su mujer y sus hijos después de haber destruido a una multitud. No,
el mal no es repulsivo como Ricardo: es seductor; sugiere, tienta y atrae,
arroba los sentidos, cautiva a la razón y, situado en pleno centro del tiempo,
engatusa al hombre con el espejismo del Poder.
Manipulador, hábil calculador, refinado estratega, es forzosamente
inteligente, tiene una capacidad inventiva genial, es prolífico y nunca le faltan
argumentos. Lo propio del mal es engendrar males, propagarse, ser legión. Se
extiende como una plaga, como una enfermedad contagiosa, como una peste.
Así es como se normaliza, se banaliza y se aburguesa. Así se transforma en
costumbre, norma y ley. Es erróneo pensar que el mal se reconoce por su
caos: lo propio del mal es llevar una existencia respetable.
Es como un carnicero que corta carne todos los días, que la pesa y la
vende porque es el acto más natural del mundo; porque ése es su cometido;
porque hay que comer y nadie podría poner en tela de juicio tal necesidad.
Pero de repente, la carne es la carne del hombre, es la sangre que circula por
sus venas, flores del barrizal, renuevos aplastados.
El mal monstruoso, infame, ahuyenta la vida; el mal es la muerte, ese
escándalo intolerable, es la muerte que se inmiscuye en el fuego sagrado, es la
muerte que entra en la vida a través de la vida, a través de la voluntad del
hombre.
Si es el Príncipe del Mundo, si nos acecha sin descanso, si conduce a la
lucha, si esparce la confusión, la duda, el pánico, es debido a que la realidad
no es siempre hermosa. El mal seduce porque reviste la forma del bien. El
hombre es así: desea lo bello, lo bueno y lo verdadero, no desea el mal, que es
como una enfermedad; no desea el Mal, que hace daño.
El mal se insinúa en el hombre adoptando la apariencia del bien, gracias a
la duplicidad del lenguaje, diciendo lo verdadero y a la vez lo falso. El mal es el
hijo de la mentira, que, una vez salida de uno, se desarrolla de forma

autárquica hasta tener vida propia y convertirse en un ser autónomo.
Un valle, decía ella, un valle lleno de esqueletos, de numerosos esqueletos
secos ya del todo: ¿acaso pueden renacer esos esqueletos? ¡Hablad, vamos,
insufladles el hálito para que vivan, añadidles nervios, haced crecer la carne,
extended la piel, dadles un poco de vuestro hálito! ¿Es que no veis que esos
esqueletos son estériles, que nuestra esperanza ha desaparecido y que
estamos destrozados?

Ernst Spitz sobrevivió gracias al sacrificio de su padre y a la suerte, que no
lo abandonó jamás, ni siquiera después de la evacuación de Auschwitz,
durante la marcha de la muerte. Su alistamiento en el ejército francés, en
Alemania, le llevó a vivir otras aventuras. Ni héroe ni mártir, un humanista
que no perdió nunca su fe en el hombre.
Aunque Joseph Altman hubiera querido olvidar lo que vivió, el número
grabado en su brazo con tinta indeleble le habría devuelto al deber de la
memoria. Cincuenta años después de su regreso de los campos de exterminio,
emprendió la tarea de contar lo indecible con el fin de transmitir ese
testimonio desgarrador a las generaciones futuras.
Sophie Bénissa, en Comme une goutte dans la tempéte, explica cómo,
crecida en el seno de una familia judía implantada en Francia durante
generaciones, en un país atenazado por el miedo y el odio, descubrió, tras la
cobardía de la gran mayoría, la generosidad de las personas que no dudaron
en arriesgar su vida para ayudarla. Ella relata el terrible aprendizaje de una
adolescente proyectada a la madurez.
«Mi hijo, nacido en el campo de concentración»: cuando apenas tenían
veinte años fueron detenidos por la Gestapo, en la primavera de 1944 y luego
separados. A Jacques lo mataron y Michelle, recluida en Ravensbrück, se da
cuenta de que está embarazada. Se inicia entonces el combate encarnizado de
una joven rodeada por sus compañeras, solidarias, decididas a mantener con
vida al hijo que lleva dentro. Ni el hambre, ni la sed ni la extenuación de la
esclavitud ni la amenaza de la locura: nada la doblegará.
Y además, decía él, ¿cómo se puede creer en los testimonios de quienes
escriben cincuenta años más tarde? La verdad es que no todos los
supervivientes son héroes. El recuerdo de la Shoah se ve necesariamente
alterado por las aproximaciones falaces de los testigos, ya sean anónimos o
figuras públicas.

¿Cómo decirlo? ¿Cómo decir lo indecible? ¿Cómo describir el horror, lo
innombrable, el colmo de la abyección? ¿Qué palabras elegir? ¿Qué metáforas?

¿Quién tiene derecho a decir y a no decir y quién decide ese derecho? Ese no
poder decirlo, ¿se debe a las limitaciones del lenguaje? Hablar fríamente.
Decirlo sin énfasis, sin fascinación. Pues no se puede insertar ese pasado en
las dimensiones respetables de la narración, del curso de las cosas, de la
atmósfera y la vida cotidianas.
No se trata de una novela burguesa. No se trata de ninguna clase de
novela ni relato. Es algo que hace saltar los marcos de la narración.
¿Es irrepresentable? En ese caso, ¿cómo transmitirlo? Porque a pesar de
todo, decía ella, sólo las obras de arte transmiten. Hablar de la Shoah, pero no
enseñarla nunca, decía. Para un acontecimiento semejante se necesitaba una
representación, explicaba: una película compuesta de testimonios, sin trama
narrativa, sin historia, sin reconstrucción ideológica. Un testimonio por
memoria, que consiguiese captar la nada, el vacío, la muerte, que describiera
sin explicar: únicamente el porqué resiste frente al Mal absoluto, la pregunta
sin respuesta.

En las mesas redondas y en los debates filosóficos, los finos oradores
sitúan los hornos crematorios en el mismo nivel que los otros horrores de la
guerra en general, o que la historia del Mediterráneo en la Antigüedad. Esto es
lo que dicen, en realidad: si todo el mundo ha hecho lo mismo, no merece ya
la pena indignarse, si todo el mundo es culpable, nadie es culpable. Intentan
encontrar otros Auschwitz en la historia. Se escandalizan terriblemente con el
bombardeo de Dresde o el de Hiroshima. Comparan, olvidando que la Shoah,
tristemente específica, no tiene punto de comparación con nada, ni por sus
orígenes, ni por su desarrollo, ni por su ideología, ni por sus consecuencias.
ñ

Capítulo 3

En el barracón de su madre, Mina nos miró a Béla y a mí y nos dijo que
deseaba quedarse sola. Quería tener un momento de recogimiento. Además,
prefería buscar sola el cuaderno.
Salimos.
Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith[8]
Me paré un instante en el centro justo del campo. Observé las huellas que
dejaban mis zapatos en la tierra fangosa.

Dios vio que era bueno, decía él.
Al principio de la Creación, la tierra estaba desierta y vacía y las tinieblas
cubrían el abismo y el espíritu de Dios planeaba sobre la superficie de las
aguas, y dijo Dios: «Hágase la luz» y la luz se hizo. Pero la luz no era buena:
sirvió para iluminar a los nazis en la ejecución de sus crímenes.
E hizo Dios el firmamento entre las aguas que hay debajo del firmamento
y las que hay sobre el firmamento y dijo «reúnanse en un solo lugar las aguas
de debajo de los cielos y aparezca lo seco», y llamó «tierra» a lo seco y a la
reunión de las aguas llamó «mar». Pero los cielos no eran buenos:
presenciaron lo que ocurría, sin rugido ni cólera.
Dijo Dios «produzca la tierra vegetación: plantas con semillas, árboles
frutales que den sobre la tierra fruto según su especie, con la semilla dentro»,
pero en verdad, todo aquello era bastante malo: aquella vegetación crecía sin
preocuparse por la composición de sus abonos.
Creó lumbreras en el firmamento de los cielos para separar el día de la
noche, como señales para dar luz a la tierra. Hizo la lumbrera mayor y la
lumbrera menor, pero éstas se sucedieron sin detenerse para protestar contra
lo que ocurría. La oscuridad no fue total y el sol asistió al exterminio de los
hombres sin velarse el rostro. La gran lumbrera no dejó de brillar sobre los
campos y la pequeña lumbrera apareció puntualmente sobre ellos. Eran los
espectadores de ese crimen abominable.
Creó a los animales, a los grandes monstruos marinos, a las fieras salvajes
según su especie, a los ganados según su especie y a todos los reptiles de la
tierra según su especie: pero los monstruos marinos no engulleron a los
navios en el mar y las aves siguieron volando sobre los campos, las fieras
salvajes no se abatieron sobre Europa, no protegieron a los judíos en su horno
ardiente.
Y después creó al hombre: y éste fue el peor de todos ellos. Y el hombre
que Dios hizo a su imagen creó el Mal absoluto conforme a su modelo.

Y la serpiente, que no precisaba de gran astucia para constatar aquello,
tentó a la mujer, tentó al hombre, que no se hizo de rogar para cometer la
falta irremediable, y así fue como abandonaron el Edén.

Mina se puso a cavar con la gran pala que había traído consigo, removió la
tierra negra, cavó y cavó con violencia, con rabia, con pena. Grita cavad la
tierra más hondo vosotros y los otros cantad y tocad.

Béla y yo caminábamos despacio sin decirnos nada, sin saber muy bien
adónde íbamos.

El KII: la obra cumbre de la Bauleitung, decía él, quince crisoles de
incineración para más de mil cuerpos al día, una cámara de gas con capacidad
para dos mil personas.

Entonces, en un último arranque de voluntad, Samy se enderezó, tomó
papel y pluma y rápidamente, como si hiciera garabatos, escribió:
Aunque tengamos la misma enfermedad, no morimos a causa de ella
Pues el mar está en calma y se inclina hacia su amor, la luna.
La luz de su madre se refleja en su respiración afanosa: signo doble
De la promesa divina y del amor castrante

El mar era dueño de sí, según la promesa única
Sin vaivén, la masa ahogada; pulmones culpables que se asfixian en la
apacible calma
La superficie muerta de las olas no reflejaba nada: una ausencia de
ondulaciones obedientes
La multitud de las aguas no puede apagar el amor, escribió Salomón,
ahora
Las aguas amantes no pueden apagar las multitudes

¿No logras respirar? No es del mar, sino de ti mismo de donde viene tu
asfixia
¿Dónde está ese aire fresco del primer aliento, dónde los humores puros
de tu madre en tus pulmones insuflados?
La muerte no ha pasado sobre tus labios, el flujo del amor no te ha barrido
Eras un barco mantenido a flote por la promesa de ser dos.

Tú, Noé, suéltalos de dos en dos y eleva hacia mí el olor apaciguador del
humo.
(Dentro de muchos años, tus descendientes me ofrecerán hasta seis
Millones reagrupados, en una nube asfixiante de ceniza
que hará palidecer mi resplandeciente promesa
Y sabrás que el Arca llegada a Ararat es un ataúd
Depositado en la tumba antes del velatorio.)

La cámara de gas. Un barracón de tablas de paredes delgadas y catres
innobles, un conducto de calefaccción rudimentario.

Ella decía que el hombre era un ser enfermo de miedo, que era nuestra
angustia lo que nos impedía ser buenos; que era ésta la que volvía orgulloso al
hombre a causa del complejo de inferioridad y de impotencia que se
experimenta al no sentirse amado. Decía que era la ansiedad lo que llevaba al
hombre a perder la mesura y a querer ser más de lo que es, a hacer de ángel,
a querer convertirse en Dios. Pero ¿puede afirmarse de Hitler que era un ser
enfermo de angustia? ¿Existe detrás del rostro del verdugo el miedo cerval de
un niño perseguido? ¿Hay que ver en Hitler al niño apaleado por su padre?
¿Detrás del colmo de la monstruosidad, del gesto tranquilo de un criminal, del
tiro de un miembro de los Einsatzgruppen, se encuentra la mirada de un niño
aterrorizado?

Era como si el mal se hubiera separado para conquistar su fuerza, su
autonomía. Era como si se hubiera erigido en juez absoluto, como si se pudiera
juzgar sin luz y ver en la oscuridad: se había separado y había buscado su
propia independencia. Quería dominar el mundo y crearlo a su imagen y
semejanza. Decía: «Que haya día» y había día; y decía: «Que aparezca la
noche» y aparecía la noche.

Ernest Biberstein tiene dos identidades: es estudiante de teología y dirige
los Einsatzgruppen 6. Por la mañana va a sus clases de teología y se dedica a
sus ocupaciones pastorales, por la tarde va a matar hombres.

Y luego están los buenos padres de familia, esos hombres que leen a
Goethe o a Rilke y escuchan fragmentos de Bach o de Schubert y que al día

siguiente efectúan su trabajo cotidiano en Auschwitz. Su vida parece dividida
en diferentes franjas de vivencia autónomas, carentes de vinculación entre sí.
¿Están separadas sus acciones en el momento en que actúan? ¿No existe nada
más que el hecho de cometer el mal en el momento en que lo llevan a cabo, o
piensan tal vez en su mujer y en sus hijos? ¿Existe para ellos una noción del
pasado y del porvenir o están instalados sólo en un presente eterno, un puro
instante? ¿Cómo pueden matar hombres durante el día y volver con su familia
por la noche?

El sheol [9] , decía ella, el sheol está situado bajo tierra y se parece a la
morada de Hades en su espantosa podredumbre hielo horror y sangre y todos
viven desnudos allí, decía, en una noche absoluta, una especie de vida
desencarnada, y están encerrados bajo llave lejos de Dios, que no se interesa
para nada por ellos igual que ellos no se acuerdan para nada de él y para los
muertos, decía, ¿obras prodigios sí para los muertos obras prodigios y los
muertos en vida? ¿Y para las sombras obras prodigios y para las sombras obras
prodigios se explica ella en el sepulcro y piensa en su abuela y en su bondad
su fidelidad en el abismo hasta el fondo de la fosa y pregunta dónde están los
prodigios y la justicia en el país del olvido? Entonces dice hasta en la muerte
es preciso un recuerdo y en el sheol reino de los muertos cuyos porteros
mantienen bien echado el cerrojo allí se halla la multitud de todos los reyes y
todos los príncipes y todos los guerreros y los hombres del pasado y el polvo es
su sustento y el fango es su alimento ¿has visto a ese a quien nadie presta ya
atención? Los restos del plato las sobras tiradas en la calle las come sí es el
sheol subterráneo que se agita y despierta a las sombras y a todos los
poderosos de la tierra y hace levantarse de sus tronos a todos los gritos de las
naciones y todos participan para declararlo y ahora está anonadado como
todos semejante pues su fasto ha sido precipitado también en el sheol con la
música de sus arpas y bajo él se extiende un colchón de gusanos y está
cubierto de larvas Él

Todos asesinados degollados por la espada y las sepulturas están situadas
en lo más hondo de la fosa los que sembraban su terror sobre la tierra de los
vivos allí está el mal y todas sus multitudes alrededor de su sepultura todos
asesinados bajados a las profundidades de la tierra y ante la prosperidad de los
impíos y la persecución de los justos ella dice sí ella dice que no hay que darle
a Hitler una victoria postuma dice en pie Dios levanta la mano no olvides a los
desdichados y ¿por qué el impío desprecia a Dios y se dice que no castigas?
Dice poco faltó para que mis pies no resbalasen y no se descarriaran mis

pasos pues estaba celosa de los impíos al ver la prosperidad de los malvados
no sufren ningún tormento están gordos no sufren ningún tormento no reciben
golpes como el resto de la humanidad y por eso la arrogancia es su collar y se
cubren de violencia como si fuera un manto

No acababa nunca de explicar las salas herméticas destinadas a la asfixia
por gas, las bocas por las que se hacía caer el zyklon B se sabía de memoria
las fechas de las primeras aplicaciones del método y luego el descuento de las
víctimas la macabra aritmética del genocidio capacidad de tratamiento de la
máquina detenidos matriculados registro de los fallecimientos encontrado en
Moscú convoyes llegados de los países del Este efectivos haced recuento haced
recuento rápido y no olvidéis nada trasvase de detenidos de un campo a otro y
número número número de muertos pero sobre todo número exacto incluso en
el desbarajuste de los últimos meses y en las marchas del invierno de 1944-
1945 número y no nombres

Entonces lo oí, sí, oí la música de Wagner, el Rienzi que rugía y que
aullaba y que capturaba el alma y la impulsaba hacia el gran tormento del
poder. Después oí la música de Elgar que transportaba mi corazón hacia
alturas insondables, que lo atravesaba y lo hacía resonar, que lo ensanchaba y
lo traspasaba y que, con un solo gesto, lo arrebataba y lo llevaba hacia el otro
mundo. Mil truenos estallaron bajo mi cráneo: el mar embravecido anunciaba
el diluvio cósmico, el gran final.
No, no era ya la música de Elgar, era la de Schonberg: disonante,
chirriante, en ella se entrelazaban varias voces, pero no se respondían, iban
paralelas sin mezclarse nunca y la ex-trañeza de esta música era el reflejo de
la del hombre en este mundo posterior a la Shoah. Esta música era el pavor
frente a la total incongruencia de esta vida; sus cuerdas vibraban con el Mal.
Con Elgar había una expectativa de algo, aunque fuera algo terrible, con
Schonberg o Berg no se esperaba nada, se tenía simplemente ante sí la
imagen de este mundo extraño, impenetrable, de este mundo incomprensible,
de este mundo de después de la Shoah. Ya no se escriben poemas después de
Auschwitz; o bien se escribe otro tipo de poemas, como se escribe otro tipo de
música. Después de Auschwitz, la música ya no es música, la música chirría y
vibra, no es bella, es rara, no embelesa, no arrebata, perturba, importuna,
zarandea, retrocede, alarma, se acerca temblando. Su estremecimiento es un
sonido sin armonía.
Entonces el grito terrible de Lulú desgarró el cielo y se oyó un alarido, un
clamor dirigido a la vida a la muerte al amor. La música desestructurada había

absorbido el pulso de la Shoah; el Kaddish de Bernstein resonó en mi cabeza,
era un grito de mujer, grito de amor grito de muerte, el kaddish [10] estalló
en mi cabeza sin dejar espacio para nada más, el kaddish resonó en el campo
sin dejar margen para hacer nada más: lanzar alaridos y alaridos hasta el fin
de los tiempos, alaridos salidos del peor estruendo del alma, mil tormentas
trombas trombas de notas lluvia de ritmo ritmo y cadencia pías pías pías
terrible estrépito sonoro tocad los instrumentos de cuerda y vosotros los de
percusión ladrad aporread aporread los oídos vamos patalead haced sonar el
gong haced doblar las campanas las campanas por la muerte del hombre tocad
tocad y vosotros los de viento ¿vais a tocar? ¿O es que estáis escasos de
aliento faltos de viento faltos de viento faltos de viento lanzad el grito
primigenio surgido del fondo de las edades del fondo de los tiempos del fondo
del ser y de la nada llamar a la vida a la muerte al amor llamar sí pronunciar
todos los nombres uno a uno desde el confín del mundo decir decir decir oigo
resonar el kaddish que nunca se ha compuesto oigo el kaddish grito de muerte
venido del confín del mundo lo oigo venido del fondo de las almas tienen
correa larga esas almas todavía se cree que existen y que son inmortales y
dicen que no están muertas pero no es el cuerpo lo que mataron aquí aquí
aquí ya lo hemos visto ese cuerpo aniquilado el asesinato de Auschwitz es el
asesinato del alma nunca se compondrá el kaddish que proclame la gloria de
Dios y el de la víctima que penetra en la muerte sin el alma.

Ya no se escriben poemas después de Auschwitz; pero ¿se forman frases?
Frases llenas de palabras construidas, amontonadas, apretadas apretadas unas
detrás de las otras, en fila india, palabras apretadas en un texto, sofocantes
palabras. Ya no se habla después de Auschwitz. Huir, evadirse de este mundo,
sustraerse y hacerse ajeno a él huir de la mácula, del abismo infernal de este
bajo mundo, no beber sus aguas amargas, no llevar en alto sus pesadas
cargas, no soportar a los enemigos inflamados de cólera, a los amigos vueltos
en contra de uno. La tierra estéril, el agua amarga, el aire asfixiante y el fuego
destructor. Todo en este mundo, la materia, el fuego, el agua, forma una sima
tenebrosa en la que no paran de caer estos hombres, provocándose heridas y
llagas purulentas.
Entonces hay que huir, huir de veras, huir de las fosas y las cárceles, del
oleaje de este mar agitado, de las murallas de las ciudades y los fosos, y de los
cuerpos de los hombres ahogados, pues allí está el infierno, y yo estoy en
peligro de naufragio en las fauces del monstruo devorador y pronto sí pronto
me quemará el viento tórrido y tendré miedo. Yo que era un dios fulgurante,
resplandeciente de gloria, me hallo ahora atrapado, mordido, despedazado, me
hallo ahora repugnante, cubierto de pus y de negras llagas y en mi horizonte

de fuego sólo existe el dolor y la muerte cuándo dejarán de gritar en mi oído
las voces cuándo dejarán de perseguirme y acosarme por todas partes toman
impulso dentro de este cráneo lo persiguen y lo acosan yo que había conocido
el pleroma[11] en su seno eterno era preciso que lo conociera yo que era esta
fuerza inmutable y serena él el juguete de la historia él el protagonista de la
aventura intemporal se halla ahora desnudo desgarrado por los perros se halla
ahora sacudido en carros atestados de esqueletos entre los flacos cadáveres
desarticulados descompuesto se halla ahora destruido y colgado en la última
horca entre rueda hierro y ascua en una larga cárcel cegada con barrotes
mirándome clavándome el dardo de sus ojos desorbitados
¿Quién es? preguntan. ¿Es uno? ¿Es varios? ¿Astuto o cobarde manso
como un santo o colérico? ¿Lo veis con la horca en la mano acechando a los
condenados que va a meter en el horno recogiendo haces de leña para
alimentar el fuego de su Infierno seductor sí porque seduce con su inteligencia
y su temperamento posee la sabiduría tiene el poder de creación y de
destrucción la fuerza invencible, el conocimiento él es el que lo ve todo el que
observa a los habitantes de la tierra y moldea su corazón atento a sus obras
escucha a los que gritan aconseja y las aguas lo ven y tiemblan y el propio
abismo se estremece y las nubes descargan sus trombas los nubarrones
aportan la voz el fragor del trueno desgarra el cielo y los relámpagos iluminan
el mundo la tierra ruge cuando él aparece él es el amo del mundo y sin
embargo nadie conoce sus huellas apenas se le ve apenas se escucha su paso
ligero una resonancia un silbido nada más este ser es temible por la
fascinación que ejerce sobre todos y que los precipita en el abismo el asesinato
es su ocupación la destrucción la finalidad de su vida él es la gran serpiente de
mordedura sangrante tetanizante que deja manar la sangre mala
emponzoñada por su veneno es el maestro de la estrangulación que se enrosca
en torno al cuello del animal y lo aprieta hasta que la bestia se ahoga con los
ojos desorbitados y hasta que ve el último estertor de agonía fascina a los
seres impulsa a las víctimas a correr hacia todas partes desesperadas hasta el
agotamiento no conoce la piedad no ha perdonado a nadie la conciencia no es
su fuerte nada lo atormenta si no es la ausencia de crimen vive sólo para el
asesinato del que es siervo el celoso siervo
Qué tiene contra él qué le reserva desde que lo vio nacer en este mundo
sintió que allí había un ser digno de un trato más refinado pero no menos cruel
que necesitaba un poco más de atención de perfeccionismo tenía por fin un
enemigo digno de ese nombre alguien con quien podría dialogar y todo el
universo era cómplice este universo del que se ufanaba el otro proclamando su
bondad la tierra que acepta a los fusilados recubiertos de cal es cómplice y
también el aire que es gas y todo y el fuego que arde en los cuerpos pero el
agua no sólo el agua es inocente del asesinato de Auschwitz y por eso me

atrae tanto sería como un desafío un reto una puesta a prueba

Tenía que pellizcarme el brazo para cerciorarme de que era yo el que
estaba allí me dolía la cabeza sentía unas náuseas terribles era como si mi
conciencia se desgajara un poco de mí mi alma era una llama cuyo vapor
liviano transparente despegaba mi semblante humano llevaba una máscara
una máscara de cera una máscara sardónica de sonrisa maligna maligna
maligna.

Entonces el testigo se desvanece no hay conciencia posible ante eso
ningún cara a cara.
ñ

Capítulo 4

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job que
había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza no me hables de Dios decía ella no me hables del alma si el alma
existe tiene sólo un origen el mal no el alma no es divina no es ni hija de Dios
ni fue desgajada de su sustancia por una emanación ni creada por Dios
mediante una mezcla psíquica no el alma no es de Dios

Los más perfectos de entre los gnósticos comían sin escrúpulo los
alimentos destinados a los ídolos y asistían a todas las fiestas paganas e iban a
los combates de fieras y a los combates singulares de hombres donde ante sus
ojos un hombre mataba a otro hombre y algunos se entregaban sin reservas al
placer de la carne y decían que había que devolver la carne a la carne y el
espíritu al espíritu y otros quitaban a su marido la mujer de la que se habían
enamorado para hacer de ella su compañera pues el gnóstico se sentía
indestructible inaccesible a las corrupciones del mundo y por eso el culto a la
mujer se le presentaba como la vía ideal para vencer al dominio de la muerte
Él decía él decía que escarnecía a Dios que lo abucheaba decía que
mientras viviera no dejaría nunca de manifestar su indignación decía que si
Dios existía tenía que estar por fuerza ausente de la historia pero si era
impotente ¿quién era entonces?

Francia cometió un crimen y en lugar de olvidarlo era vital que quienes la
representaban fueran castigados y en lugar de ello cincuenta años después nos
gobiernan los partidarios de Pétain los mismos hombres con la misma política
xenófoba y antirrepublicana dispuesta a resurgir como una enfermedad
periódica pero oiga Francia no mató judíos en las cámaras de gas, ¿verdad? Y
no obstante Francia exportaba zyklon B a la Alemania nazi y cuarenta años
después hay que enarbolar la francisca[12] las condecoraciones del ejército
alemán y reivindicar la amistad con los verdugos no olvide joven cuando
procese a Vichy que desde Francia se deportaron menos judíos que desde otros
países de Europa es falso por supuesto es tan fácil falsificar la historia
contemporánea cuando se recurre a las estadísticas aisladas a la magia de la
cifra comparar Francia y Holanda no es de recibo en Holanda los judíos
estaban concentrados en el gueto de Amsterdam Francia era un país extenso
con una geografía variada y una zona no ocupada al principio la dispersión de
los judíos en Francia a eso hay que atribuir la diferencia y si se toma en

cuenta el número de judíos entregados a los alemanes en las zonas no
ocupadas por el ejército alemán en esta categoría Vichy tiene el porcentaje
más elevado de toda Europa

En la casa hay un hombre tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith juega con serpientes

La serpiente estaba allí todas las noches me atacaba antes de que pudiera
realizar el menor movimiento se había enroscado totalmente en torno a mí y
me inmovilizaba y durante largos minutos yo aguardaba sin pronunciar
palabra alguna mientras me clavaba su mirada terrible de odio y de venganza
callada la veía de tan cerca su ojo enfundado en un párpado fino y granoso
tenía forma de pera no tenía orejas más que los ruidos emitidos parecía captar
las vibraciones su cola cubierta de escamas minúsculas como el resto de su
cuerpo viscoso dotado de poderosos músculos se adelgazaba de forma
progresiva hasta la punta tenía patas recubiertas de un cuero rugoso del que
brotaban unas zarpas aceradas era realmente horrible no tenía orejas pero su
vista horadaba la noche y como un puñal se hincaba en los ojos yo no pensaba
en el antisemitismo de Vichy decía puedo mencionar para corroborarlo a un
amigo mío judío que dice que en realidad no había prestado atención a la
redada del Vel d'Hiv y que no se había dado cuenta de la situación de los
judíos nadie sabe usted nadie estaba enterado de lo que pasaba en Auschwitz
y además el antisemitismo es sólo un aspecto de Vichy hay muchos otros
aspectos y decía aquello con su sonrisa su tenue sonrisa tan dulce y su mirada
expresaba una inefable forma de ironía suprema y yo me ponía a temblar unas
gotas de sudor frío me perlaban la frente con brusco impulso hacía acopio de
fuerzas para intentar zafarme de su abrazo agarraba el cuerpo de la serpiente
con las dos manos y empujaba pero era demasiado pesada demasiado pesada y
se enroscaba en torno a mí y la cabeza cerca de mi cara los ojos casi pegados
a mis ojos volvía a mirarme con aire victorioso lánguido amoroso

Es lo único que queda el misterio de esa mirada esa mirada inexplicable
cuya razón es imposible comprender es mucho más sencillo pensar que si los
hombres se causan daño tanto a sí mismos como a los demás es por falta de
ideas o por simple incapacidad de hacer lo que se reconoce como justo los
hombres pueden pecar pero también se les puede enseñar orientar y en caso
de necesidad obligar a hacer el bien es lo que creen todos en el fondo Sócrates
y Buda los teólogos y los historiadores

Él decía: la muerte es un amo venido de Alemania.

El mal es banal, decía él, y lo subsumía dentro de la categoría del
totalitarismo fraguada para reunir bajo un solo concepto la política nazi y la
política de Stalin, el exterminio de los judíos de Europa y las deportaciones y
las masacres perpetradas en Siberia. Por más monstruosos que fueran los
hechos, el agente no era ni monstruoso ni demoníaco, decía ella, era una
asamblea de fieles y entre ellos, los ejecutores celosos de órdenes inhumanas
no eran verdugos natos, no eran monstruos, sino personas cualquiera,
personas corrientes, funcionarios dispuestos a creer y a obedecer sin rechistar.
Lo que él había considerado como un deber recibía el nombre de crimen, era
un nuevo código penal, un nuevo lenguaje, nada más.
No se trataba por tanto de maldad de una opción decidida por el mal y en
ese universo no había Dios, ni elementos suprasensibles, decía él, no se
precisa en absoluto tener un corazón malvado para causar grandes males.

Él decía decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
que había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza

El olor apaciguador del humo

Durante el verano de 1942, su amigo Crétel acompañó al miembro de la
SS Knochen, encargado de los asuntos judíos, a la embajada alemana de París,
donde estaban presos los políticos de la III República, allí asistió a la
transferencia a Alemania de eminentes políticos, decía él, su amigo negoció
con Karl Oberg, el jefe de la SS, en Francia, y más tarde con Reinhard
Heydrich, jefe de la oficina central de seguridad del Reich, así como con el
führer Heinrich Himmler, la deportación de judíos extranjeros del territorio
francés, decía él, su amigo decía que las deportaciones de los judíos
extranjeros servían para proteger a los judíos franceses y en su celo por salvar
a los judíos franceses, su amigo mandó un telegrama al prefecto regional en el
que especificaba que había que intensificar los esfuerzos y llevar a cabo
«redadas, controles de identidad y registros en los domicilios privados».

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar
por amar sin recompensa amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith

Él decía él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
amar por amar sin esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar
sin queja sin lamentarse dar gracias a Dios desde lo más profundo de las
tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Leche negra del alba la bebemos al anochecer

Él decía la noche es espantosa y el alba también

Había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar por amar sin
esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón

Él decía que todos los que respiraban el aire mediante un hálito de vida
todos los que vivían sobre la tierra firme murieron el arca de Noé es la tierra
de Israel Auschwitz es un acontecimiento fundador en eso estábamos de
acuerdo

Ser como Job

A veces me digo que la palabra corresponde al deseo de esos ángeles
caídos esos querubines rebelados ser como Dios tener su omnisciencia y su
omnipotencia para manipular las mentes yo relato para seducir para crecer en

potencia y en fuerza me transformo en narrador para ser el amo de mi mundo
autónomo para vivir todas las experiencias posibles para transformarme en
hombre mujer niño y bestia a la vez y para forzar las cosas y llevarlas más
lejos a la frontera de lo humano hacia el abismo del vicio y del crimen

El mal no es una privación es una creación del Demiurgo que es el autor
del tiempo y del espacio que conforman el mundo de la desintegración
Al principio estaba el andrógino esa forma resplandeciente de belleza que
dominaba el Paraíso pero Satán celoso montó en cólera y actuó para destruirlo
cómo lo sabemos decía él a veces el hombre se acuerda de su origen de sus
raíces extranjeras recuerda que está en el exilio al son de una música del
murmullo del amor o por un fresco olor a veces una voz lo llama y le dice
despierta tú que duermes entonces se produce la anamnesis de un mundo más
elevado donde morábamos y despiertos nos acordamos de nuestro yo
verdadero cargado de nostalgia despierta a la añoranza del mundo perdido
mira su cuerpo hecho con tierra arcillosa y polvo su cuerpo pestilente enfermo
lleno de corrupción y concupiscencia su cuerpo infame esa tumba ambulante
se acuerda de la ignominia del hombre concebido en la inmundicia de la
sexualidad entre las convulsiones grotescas y repulsivas del parto y siente el
horror de ese cuerpo que no es más que un saco de excrementos entonces
odia al ser de carne con todas sus ilusiones a esa sombra que avanza como un
sonámbulo y libera su alma cautiva resplandeciente y en ese instante nace de
verdad

Aquí en el centro del mundo el filósofo no tenía ya nada que decir el
torpedo había sido torpedeado si Sócrates era una comadrona su parturienta
era estéril y su hijo era mortinato pues aquí se hallaba el reino de lo
injustificable aquí se habían rebasado las normas las esencias y las formas
puras del mundo inteligible aquí se hallaba el reino del Mal metafísico que
ningún pensamiento humano consigue reducir aquí dominaba el caos el
elemento irreductible que tiene la apariencia del desorden del capricho lo
propio del mal es no ser asequible al entendimiento humano entonces hay que
renunciar a buscar una respuesta a la cuestión del mal renunciar a
comprenderlo tomarlo como un desafío ése es el fondo tenebroso nunca
desmitificado del todo que hace del mal un misterio

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

O bien considera el mal como nada como el ex nihilo contenido en la idea
de una creación total y sin resto de las criaturas dotadas de libre albedrío
pueden declinar lejos de Dios e inclinarse hacia lo que tiene menos ser hacia la
nada la pregunta pasa a ser por qué cometemos el mal por qué cometemos el
mal por qué cometemos el mal y los otros lo relacionan con el pecado y dicen
que el mal es un castigo y dicen no hay alma alguna que se vea injustamente
precipitada al infortunio

¿De veras?

Ella prefería pensar que era el vínculo de Isaac que tenía por objeto
afianzar de una vez por todas el testimonio del hombre ante Dios
Los judíos tienen prohibido dar a Hitler una victoria póstuma decía ella
tienen prescrito sobrevivir como judíos por temor a que se extinga el pueblo
judío tienen ordenado acordarse de las víctimas de Auschwitz para evitar que
se pierda su memoria está prohibido dejar de creer en Dios decía él pues Dios
estaba presente en Auschwitz como lo estuvo en la cruz está prohibido perder
la esperanza en el hombre y en el mundo decía ella y evadirse en el nihilismo
o en el desencanto por temor a entregar el mundo a las fuerzas del Mal está
prohibido perder la esperanza en Dios decía él que cumplió su cometido en
Auschwitz castigando a los judíos un judío no puede responder a la tentativa
que hizo Hitler de destruir el judaismo contribuyendo él mismo a su propia
destrucción decía ella está prohibido dejar de creer a causa de Auschwitz decía
él en la antigüedad el pecado impensable de los judíos era la idolatría en la
actualidad es responder a Hitler cumpliendo su labor decía ella era el
holocausto decía él que es comparable al Sinaí por su valor de revelación decía
ella no dar a Hitler una victoria postuma

Eleva hacia mí el hálito apaciguador del humo

Porque hay una esperanza decía él hay una reparación posible de la
atrocidad cometida por los nazis y nosotros nos encontramos allí para
enmendar para rezar y para restablecer la verdad reparar lo irreparable ésa es
nuestra misión es preciso habitar la sede del mal para combatirlo con la
oración y el recogimiento y pronto habitaremos las cámaras de gas o los
hornos crematorios

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

Venid a rezar por los verdugos y por las víctimas rezad por los que nunca
han pedido perdón por los que nunca han hecho nada en compensación que
han cometido crímenes y que conservan aún hoy en día tan buen conciencia
por ellos hay que rezar

Vigilante ¿cómo va la noche?

Venid también a convertir a los muertos al cristianismo porque siempre es
la misma historia la que se repite a Jesús también lo convirtieron al
cristianismo después de su muerte ¡regocijaos porque aquí hay seis millones
de Jesús!
Su padre decía ella su padre tan duro tan intransigente nunca había
podido dar la menor muestra de afecto y se negaba a dejarlos salir los
mantenía en una cárcel negra aquella casa del gueto los martillazos resonaban
todavía en su cabeza y todos los dientes todos estaban allí todos en su cabeza
y si no tenía hambre era porque todavía los podía contar

Usted lo sabía usted usted lo sabía todo usted sabía quiénes éramos y en
qué nos hemos convertido lo que somos y lo que seremos usted usted conocía
usted mismo dice que en sí mismo tiene el comienzo usted sabe del llanto la
alegría el amor y el odio toma conciencia de que es posible mirar sin querer
encolerizarse sin querer o amar sin querer al comienzo dice es un principio
primero puro perfecto usted acepta ese poder supremo eterno infinito y
absoluto inefable oculto esos dos mundos distintos e irreconciliables ¿sabe que
el verdadero Demiurgo de nuestro mundo caótico es Satán el capitán de los
eones que cayó a causa de su orgullo es el ángel caído que es su amo absoluto
es la serpiente el príncipe de los demonios el príncipe de las tinieblas que
legisla y rige nuestra tierra?

La muerte es un amo venido de Alemania

El lobo convivirá con el cordero decía él el leopardo se acostará cerca del
chivo el ternero y el cachorro de león se alimentarán juntos un chiquillo los

conducirá la vaca y la osa tendrán los mismos pastos sus crías tendrán el
mismo cubil el león comerá forraje igual que el buey el niño de pecho se
divertirá en el nido de la cobra dentro de la guarida de la víbora el chiquillo
alargará la mano ni mal ni destrucción por todas las montañas santas pues el
país estará henchido del conocimiento del Señor como el mar que colman las
aguas qué patraña más graciosa la mejor sin duda

Béla y yo salimos del campo por una vez él permanecía callado y en mi
cabeza sonaba un ruido espantoso como un chapoteo de agua
Fuera no había nada el cielo de Silesia estaba negro el cielo de Silesia
tenía el color del hierro y eso me recordó los ojos de Lisa cuando estaba triste
hacía un tiempo gris los cielos podridos exudaban siniestros vapores a nuestro
alrededor había una especie de niebla

Béla y yo nos dirigimos a Birkenau que no era más que un montón de
ruinas cubiertas de hierba había unas casas polacas muy cercanas al campo
sus habitantes tenían al abrir las ventanas por la mañana una vista sobre un
terreno donde nadie iba a edificar

Nos sentamos en el mismo suelo yo noté algo duro bajo la mano al asirlo
vi que era una vieja fiambrera perdida en la naturaleza imperturbable incluso
el árbol florido miente desde el instante en que uno contempla su florecer
olvidando la sombra del Mal ¡qué bonito es!

Béla me miró como si estuviéramos al pie del muro
Béla me miró y fue algo cruel
Entonces lo sentí

¿No logras respirar?

Estaba solo frente a él en el abismo y el abismo me tentaba y estaba solo
frente a mí mismo solo como lo he estado siempre

La muerte es un maestro venido de Alemania

ñ

Capítulo 5

Mina, en su barracón, cavaba, cavaba sin tregua en el sitio donde lo había
enterrado su madre antes de morir. Varios supervivientes que conocieron a su
madre en Auschwitz le habían confirmado el emplazamiento, el mismo que
había indicado al padre Franz para que devolviera allí el cuaderno. Mina
cavaba y cavaba sin descanso. Labraba la tierra con su rabia y su sudor caía
sobre ella, cual gota de cristal encima de la turba y el fango. Y la tierra blanda,
carne y sangre, se dejaba cavar y la tierra embarazada del final se dejaba
horadar, y ella cavaba, cavaba en la tierra aquí abajo, cavaba bajo los cielos
lúgubres, los falsos auspicios.
Había comenzado a formar el hoyo en la esquina izquierda del barracón,
cerca de la puerta, y sondeaba la tierra, profundizaba la sima y luego la
ampliaba, pues en el fondo de sí misma habitaba una especie de diminuto
pedazo de esperanza.

Vigilante, ¿cómo va la noche?

Tenía sed. Encendí un cigarrillo, aspiré el humo y fue como si se
desbordara un torrente que me mordió los labios y la lengua con un fuego
devorador, me bajó por el cuello y me quemó el pecho, esparciendo un vapor
cálido en mis entrañas y haciendo una hoguera de mi cuerpo, una marea de
azufre que yo expulsé como un toro que escupiera fuego y las cenizas cayeron
del cigarrillo, polvo sobre el polvo, y era como la muerte, pues el cigarrillo
puede también devorarlo todo y quemar mi cuerpo desde el interior, lo sé
bien, porque cuece, consume, incinera, es una maldición este cigarrillo, una
pena, una dulce tortura, una enfermedad futura, un sufrimiento, es un crimen,
un suicidio sacrilego, un error, una bola de fuego que trago y transformo en
pequeños montones.

Vigilante, ¿cómo va la noche? Llega la mañana y de nuevo la noche

Ella cavaba y cavaba, seguía trabajando, pero no encontraba nada,
entonces vio una zona en un rincón donde parecía que habían removido la
tierra y con la pala agrandó la cavidad.

Entonces fue como una mar gruesa que se hincha y se deshincha, una

corriente de amargas olas encrespadas, enfurecidas, pues el hombre nace de
una ola, de una ola embravecida que, con el impulso fecundador del viento,
despliega sus torbellinos igual como despliega sus anillos una serpiente alada y
de las tinieblas místicas enriquecidas como un paraíso ciego pero omnipotente,
nadando sobre el ritmo apaciguador de la larga aspiración acariciada por todos
los humores, el hijo sale de las aguas, empujado por el Demiurgo, expulsado
del reino de Dios, y sin saber por qué, el ángel caído sale del agujero negro y
penetra en el mundo cósmico de las seis tinieblas y de esta forma aparece el
hijo, expelido por la mujer doliente, entre sus piernas, envuelto en los negros
vapores de su seno, así se despierta, mediante una pesadilla horrible poblada
de alaridos estridentes, aparece, sucio, lleno de espuma y de mucosidades, con
el cuerpo recubierto de una capa de grasa de olor dulzón, tibia, repugnante, se
lleva las manos a la cabeza, pone cara de terror, abre unos ojos inmensos, los
cierra con violencia, muere ya, en su cara se plasma un indecible dolor, la luz
lo agrede, como el fuego, el aire que entra por vez primera le devora los
pulmones y cuanto más respira, más se quema.
El origen del mundo es esta matriz caótica y sucia: todos los hombres
nacen como larvas en el agua, como sapos en estanques glaucos. Hay que
creer que el mundo nació de la misma contracción, por medio del feo milagro
de la natura naturans, autoclonación del bastardo de Dios. El origen del mundo
es ese incesto infame, pues el hombre nace en la vagina de su madre, con la
cabeza y los pies mezclados en su interior.
Así nació el hijo en las sangres de la terrofíca partición, con las
convulsiones grotescas del parto. Así nació el hijo muerto, el hijo mortinato de
Lisa.

Cortaron el cordón umbilical que palpitaba como una larga serpiente.

Con un gesto brusco, preciso, él tomó el cuchillo y cortó la segunda vena.

Ella sintió algo duro. Tomó el cuchillo y cavó.

Salió, mareada, vacilante: habría jurado sin embargo que la tierra estaba
removida. Alguien se había llevado el cuaderno que ella buscaba, el cuaderno
marrón del que le había hablado su madre. En el fondo del hoyo no había
nada: el cuaderno marrón había desaparecido.

SEXTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Es un joven de semblante afable y abrigo largo. Pertenece a la nobleza de
capa o tal vez a la de espada. Sus rasgos finos, su mirada hechizadora, su
sonrisa simpática le iluminan la cara; es guapo. Los hombros anchos, el torso
musculoso y el talle esbelto le confieren prestancia.
Al verlo de perfil, no obstante, se advierte que tiene la nariz ganchuda
cual pico de buitre, las orejas puntiagudas como las de las bestias y la capa,
lisa por arriba, se acaba en decenas de víboras, de serpientes infames, de
sapos y de gusanos.
Verá, el mundo es como el pórtico de las catedrales góticas: arriba y en el
centro está Dios, rodeado por los ángeles, los santos y los justos que
constituyen su corte en lo alto, muy por encima de los humanos; debajo están
los mortales, horribles y repugnantes, enigmáticos, a veces cómicos, y el nivel
inferior, el más miserable, es el de los condenados. Y el Diablo está allí, con
sus genios, sus arpías, sus sirenas, sus centauros, gigantes monstruosos, sus
endriagos o sus serpientes terroríficas, que son sus ayudantes, sus consejeros.
Está allí, tocando las fibras de todos como si fueran cuerdas de un
instrumento, las de los santos a los que tienta, de las mujeres a las que se
aferra. Es el Señor de la noche... y la noche será siempre un misterio, un
peligro para las gentes de bien que se aventuran demasiado lejos de sus casas,
hacia las encrucijadas y los senderos antaño consagrados a Hécate, a los
magos, a los brujos y a los muertos, a los condenados, reunidos todos bajo la
égida de su amo, terroríficos y seductores, listos para reclutar a nuevos
adeptos.
¿Quién? ¿Quién, en la región de la negrura visible puede resistir, mirar
altivamente hacia el oeste y clamar, erguido y bien alto: «Renuncio a ti,
Satán. Renuncio a ti, tirano malvado y cruel, astuta serpiente. Renuncio a ti,
autor y servidor del mal, manantial de los pecados, objeto de veneración de los
templos paganos, de los mercados y de las fiestas idólatras.»

Cuando llegamos a París, en la mañana del 29 de septiembre de 1995, nos
enteramos de la doble noticia: la muerte de Samy, el nacimiento y la muerte
del hijo de Lisa.
Ya no sé cuál fue mi primera reacción. Me acuerdo sobre todo de la cara de
Lisa y del rechazo que opuso a mis tentativas de consolarla.
Durante todo un día y una noche entera permanecí acostado, postrado.
Miraba a derecha y a izquierda y sólo lo veía a él: a ese hijo que ya no existía.
El vacío se había adueñado de mí: por encima de los momentos más bellos
del mundo, por encima de los lazos tejidos durante horas de devoción, esa

cosa inmunda que acababa de golpear en plena cara, esa cosa que se
entregaba en su pavoroso espectáculo, esa cosa inaudita e inolvidable lo abolía
todo; la serpiente, la serpiente estaba ahí, yo la veía, la sentía alrededor de
todos y todos padecían dolor, en el corazón, en la garganta, tan comprimida
que ya no dejaba siquiera que circulara la saliva, en la cabeza que estaba
rodeada de algodón, en las piernas flojas que ya no podían sostener nada, en
el corazón que dolía como si se hubiera encogido, en el corazón oprimido en
una jaula que de repente se volvía demasiado estrecha. Una llaga abierta
avivada, trepanada con hierro candente.
Allí estaba esa serpiente, esa bestia inmunda. Era la que poseía la
inteligencia, la que tenía capacidad de creación y de destrucción, la fuerza
invencible: el conocimiento. Era la que lo veía todo, la que observaba a los
habitantes de la tierra y modelaba su corazón. Atento a sus obras, escuchaba a
los que gritan, aconsejaba, y las aguas lo veían y temblaban y el propio abismo
se estremecía y las nubes derramaban sus trombas, las nubes prestaban voz,
el retumbar del trueno desgarraba el cielo y los relámpagos iluminaban el
mundo, la tierra rugía cuando él aparecía. Ese ser era temible por la
fascinación que ejercía sobre todos y que los precipitaba en el abismo.

En el vasto cementerio de Bagneux, en un día lluvioso, enterramos a
Samy y al niño nacido muerto, al lado de los primos Perlman.
Toda la familia estaba presente, así como los amigos más cercanos, los
Talment, el hermano Franz, Félix, por supuesto, y otras personas que yo no
conocía.
Cuando se abrieron las puertas del coche fúnebre, Paul, Béla y tres
personas más llevaron el ataúd de Samy hasta el lugar donde habían cavado
las fosas. Yo llevaba el ataúd pequeño, Lisa iba a mi lado. El cortejo avanzaba
en silencio. Se me revolvió el estómago cuando deposité el pequeño ataúd en
el suelo. Lisa sollozaba.
Tiesa y envarada dentro de su largo vestido negro, estaba tan delgada y
tan pálida que parecía una niña.
Béla miraba al frente con expresión obstinada. Paul lloraba a lágrima viva,
Tilla lo rodeaba con un brazo consolador.
En cuanto a Mina, tenía el rostro franco, maquillado. Llevaba un elegante
traje de crepé negro. Sus ojos buscaban las miradas. Recibía calurosamente
las condolencias y daba las gracias a todos con una palabra amable.
El cielo rugió y de repente la lluvia cayó en las fosas.
Mientras miraba el hoyo más pequeño, donde estaba el hijo que no había
soportado la luz del día, sentí que me tambaleaba: era como si desapareciera
una parte de mí. Comprendí que ese hijo, nuestro hijo, estaba muerto y a mis

ojos afloraron unas gotas de agua salada. Al principio fueron unas cuantas;
después fue un torrente. Lloraba por primera vez, por primera vez en toda mi
vida. De mis ojos cayeron gruesas lágrimas, en abundancia. Por primera vez
conocí la tristeza y la desesperación, que es como un lamento por el tiempo
pasado.
En una ensoñación lancinante, el pensamiento me llevó a otro cementerio,
más antiguo, donde buscaba una tumba. Era una noche brumosa y caminaba a
tientas bajo el resplandor de una luna creciente.
Entonces la encontré: estaba abierta, ya no había nadie en el interior.
—¿Rafael?
Oí que resonaba mi nombre, pero desde muy lejos.
—¿Rafael?
Era Paul.
—¿Estás bien? Tienes mala cara.
—Sí, sí, no te preocupes.
Lisa, a mi lado, me lanzó una mirada fría.
—¿Seguro que estás bien? —dijo Paul.
—Ya se me pasará.
De repente Béla apareció por detrás y preguntó, sin dirigirse a nadie en
particular:
—¿Quién les ha hecho venir?
Se refería a los periodistas que recorrían el cementerio, haciendo
preguntas y sacando fotos.
—¿Has sido tú, Paul?
—No —contestó éste—. ¿Para qué iba a hacer algo así?
—Con tu afición por los espectáculos morbosos, nunca se sabe... ¿Quién ha
sido entonces? —insistió, mirándome a los ojos.
—He sido yo —anunció Mina.
—¿Tú? —dijo Paul, sorprendido.
—De todas maneras, no hablan con nosotros: parece que tienen algo
mejor que hacer —respondió Mina.
Los periodistas se habían apiñado en torno a los Talment.
La pareja de ancianos conversaba con ellos con la mayor naturalidad del
mundo.
Béla se fue hacia allí precipitadamente. No sé qué les dijo, pero los
periodistas se esfumaron en el acto.

Bajo la llovizna, los oficiantes recitaron una breve oración, el rabino citó
un texto de la Biblia, un pasaje de Isaías del que todavía recuerdo la primera
frase: «Te has unido a mi vida para que evite la fosa.»

Después Mina tomó la palabra y habló un rato, con voz exaltada,
levemente alterada.
—No se debe discutir con el Todopoderoso —afirmó—. Dios es más fuerte
de lo que la gente imagina, y yo sé que será él quien diga la última palabra.
»Sí, yo os digo que Dios se nos revela en parte y pronto estará aquí por
entero, pues se anuncia el fin de los tiempos: estad preparados, pues esta era
de paz universal se extenderá pronto sobre vosotros, siento que se aproxima,
sí, veo al justo entre los justos, al ser celeste próximo a Dios, siento que se
avecina el fin del mundo y pronto, en un futuro cercano, otro tiempo será
creado. Ha comenzado ya: los dolores del nacimiento del Mesías prosiguen. Si
Samy ha muerto, si este niño ha fallecido, era un mal necesario; y si han
desaparecido, es para hacernos comprender que se acerca el final del exilio, sí,
oídme, si Samy eligió sacrificarse, fue para anunciar la Venida, la Venida
próxima.
—Pero ¿cómo puede hablar así? —murmuró Lisa, apretando los dientes—.
¿Cómo se atreve? ¿No ve que somos nosotros, todos nosotros, sus asesinos?
No vamos hacia la era mesiánica, sino hacia el vagabundeo, hacia un errar
universal. Había sobrevivido a lo peor e hizo todo lo humanamente posible
para seguir viviendo, para sobrevivir. ¿No ve que su suicidio es la renuncia
última, que rebate todas sus alocadas teorías?
El rabino recitó el kaddish: la oración por los muertos, que facilita, tal
como explicó Mina, el tránsito hacia el mundo venidero. A su alrededor, los
oficiantes estuvieron balbuceando las pregarías con voz monocorde durante un
tiempo que se me antojó interminable.
En mis oídos sonaba un ruido sordo, como de martillazos contra un bloque
de metal. Cada golpe me hacía estremecer, resonaba en lo más hondo de mí.
Oh, Dios. La barbarie continuaba. Si ese suicidio y esa muerte de un niño
tuvieran un sentido trascendente, sería sin duda que no hay resurrección. El
mal es como la muerte: cuando lo ha agarrado a uno, no hay modo de volver.
Todos arrojaron a la tumba tres pequeños puñados de tierra. Cuando le
tocó el turno, Félix se acercó al hoyo donde estaba enterrado Samy, lo
contempló, luego suspendió la mano sobre la tumba y lenta, muy lentamente,
como si no tuviera conciencia de lo extraño de su gesto, dejó que la tierra se
fuera desgranando como una lluvia sucia.
Poco a poco se fueron todos. Quedamos sólo Mina, Lisa y yo. Nosotros dos
nos alejamos para dejar que Mina tuviera intimidad junto a la tumba de su
marido.
Unos pasos más allá, no sé por qué, me di la vuelta y vi un espectáculo
que me dejó petrificado.
Mina reía, reía a mandíbula batiente. Nunca la había visto de ese modo.
Delante de la tumba de su marido, Mina reía con ganas.

ñ

Capítulo 2

Después del entierro fuimos a casa de Mina, que había preparado una
comida de duelo compuesta de huevos duros y olivas negras, según la
tradición. Debía de haber unas veinte personas en el piso de la Rue des
Rosiers. Mina daba vueltas entre ellas e iba presentando a los invitados como
si se tratara de una recepción mundana. Lisa y Paul estaban juntos, pegados el
uno al otro, en un rincón de la habitación. Béla había desaparecido en la
cocina.
Félix se esfumó rápidamente; tenía que tomar el avión esa misma noche:
se iba para hacer un reportaje que le llevaría un mes, o quizá dos. Su partida
me entristecía: hacía mucho que no había hablado con él y sin embargo tenía
una necesidad terrible de hacerlo.
Estaba sirviéndome una copa en el aparador cuando se me acercó el padre
Franz.
—¿Sabe por qué ha muerto? —murmuró.
—Se suicidó —respondí con aire ausente.
—Sí, se suicidó. ¿Y sabe por qué?
—No. ¿Y usted?
Me observó un momento desde su elevadísima estatura. Llevaba sotana y
sus largos cabellos acababan en rizos a la altura de los hombros.
—En la Edad Media —me dijo, llevándome aparte—, se afirmaba que los
judíos tenían cuernos. Para demostrarlo, el concilio de Viena decretó en 1267
que debían llevar un sombrero con cuernos. Les atribuían una cola como al
Diablo, los asimilaban a la cabra, su animal preferido. También se decía que
despedían un olor específico, el foetor judaicus, que al parecer perdían después
de haber sido bautizados... Más tarde, para los nazis, el olor racial de los
judíos era una de sus características distintivas...
»Decían que los miembros de la tribu de Rubén, que habían golpeado a
Jesús, hacían que se marchitara toda la vegetación que los rodeaba. Durante
cuatro días aparecían en las manos y los pies de los descendientes de la tribu
de Simeón unas llagas sanguinolentas, porque habían flagelado a Jesús en la
cruz. Los miembros de la tribu de Leví, que le habían escupido, tenían
dificultades para soplar. Como los de Zabulón habían vendido la ropa de Jesús,
sus descendientes padecían de llagas abiertas en la boca y escupían sangre.
Los de la tribu de Isacar, que habían atado a Jesús, estaban cubiertos de
heridas incurables por todo el cuerpo. Los de Dan, que habían dicho «que su
sangre caiga sobre nosotros y nuestros hijos», veían cumplida su plegaria. Los
de Gad, que trenzaron la corona de espinas y se la pusieron a Jesús en la
cabeza hasta penetrarle la carne, tienen quince desolladuras en la cabeza y el
cuello. Los miembros de la tribu de Aser, que golpearon a Jesús, tienen el

brazo derecho más corto que el izquierdo. Los de Neftalí, que indicaron a sus
hijos que se escondieran entre los cerdos para gruñir cuando pasara Jesús,
tienen dientes, orejas y olor de cerdo. Los de la tribu de Benjamín, que dieron
a Jesús la esponja empapada en vinagre, no pueden erguir la cabeza y sufren
de una sed constante; cuando hablan, les salen lombrices por la boca.
»Se suicidó, Rafael, porque hace siglos que nosotros los suicidamos.
Mientras lo escuchaba me acordé de las primeras palabras que había
dirigido a Félix en Berlín: le había aconsejado mantenerse apartado de aquel
caso. Ese hombre hierático parecía haber quedado siempre a resguardo del
mal que nos rodeaba.
—¿Quiere saber lo que pienso, Rafael? Hay que encontrar al culpable. Hay
que encontrarlo y castigarlo.
—¿A qué culpable?
—Al culpable del asesinato de Schiller; o del suicidio de Samy, que es lo
mismo.
De pronto se hizo un silencio total. Béla esta efectuando una reaparición
señalada: volvía de la cocina con un plato lleno de fiambres. Su madre se
precipitó hacia él.
—¿Qué haces? Sabes perfectamente que no se puede comer carne durante
el duelo.
—No es para mí —respondió Béla.
—¿No? ¿Para quién es, entonces?
—Para él —contestó Béla, mirándome—. Él sí puede. ¡Él es goy, hasta que
se demuestre lo contrario!
Se acercó a mí y me tendió el plato.
El padre Franz se alejó. En el salón habían vuelto a reanudarse las
conversaciones.
—¿Qué mosca te ha picado? —le dije—. Ya sabes que soy vegetariano.
—¿Vegetariano? ¡Qué original para un sanguinario!
—¿Por qué estás tan pendiente de mí, Béla? —le pregunté, con voz muy
calmada—. ¿Por qué me estás provocando siempre, desde el principio? ¿Puedes
explicármelo?
—Te veo muy nervioso —observó Béla—. ¿Es el entierro lo que te pone
así? ¿O es mi hermana? No parece que le seas de gran ayuda hoy.
—¿Es asunto tuyo, Béla, lo que pase entre tu hermana y yo?
—¿Qué vas a hacer si declaran inocente a Lerais? ¿Porque sabes, verdad,
que es a él a quien quiere? ¿Que sólo se casó contigo por despecho?
—Exacto, se casó conmigo. Estás hablando de mi mujer —le hice notar.
—Puede que sea tu mujer, pero tú no eres el padre del hijo que esperaba.
—¿Adónde quieres ir a parar?
—El padre de ese niño es Lerais —declaró, enseñando su dentadura

amarillenta—. ¿No te habías dado cuenta de que era él?
Fruncí el entrecejo. Sentí que un furor terrible se adueñaba de mí.
—¿Fuiste tú, verdad, el que deterioró la relación entre Lisa y Jean-Yves
Lerais? ¿Fuiste tú el que la puso en contra de él? Y ahora quieres repetir, ¿eh?
¿De qué te sirve repetir siempre lo mismo? ¿Crees que si te dedicas a eliminar
a los otros acabarás teniendo a tu hermana para ti solo? ¿O soy yo quien te
interesa? ¿A cuál de los dos prefieres, di?
Béla se quedó desconcertado.
—Eres tú el que no se ha dado cuenta de nada, Béla. Lisa no quiere nada
contigo. No sólo no quiere nada contigo, sino que para ella no eres más que
una carga. Desde el principio me hablaba de ti como de la oveja negra de la
familia. Si te hizo caso con Lerais, no lo hará otra vez, Béla, se acabó. Ni
tampoco te escuchará tu hermano, al que martirizas y que huye de ti; si está
siempre de viaje, no es para alejarse de su mujer, contrariamente a lo que
piensas; él quiere a su mujer y tú lo sabes; si se va es para no seguir llevando
esa cruz a cuestas. Se va a proyectar su culpabilidad a otro lado. Y cada uno
hace lo que puede en esto. ¿Sabes lo que me dijo un día Lisa? Me dijo que tu
madre también está que no puede más contigo, desde la adolescencia, desde
que empezaste a ver conspiradores por todas partes y te encerrabas en tu
habitación para pasarte la noche gritando. Por eso tu madre quiere tanto a
Paul, su «ángel». Paul no es sólo su hijo preferido, es su único hijo y tú lo
sabes, aunque finjan; te soportan, Béla, nada más. Pero a ti te da igual; ése es
tu papel en la vida, ¿no?, hacer que te detesten todos.
—No, todos no —murmuró—. Él no.
—¿Quién? —pregunté—. ¿Samy?
—Sí —dijo—. Él me pidió que fuera a Auschwitz con mi madre. No fui por
ella, sino por él.
—Sí, claro —contesté—. Pero ¿sabes por qué te dijo tu padre que fueras a
Auschwitz?
—Para acompañar a mi madre —respondió.
—Sí, ¿y por qué?
—Porque él no podía ir.
—¿Y por qué? —insistí—. ¿Sabes por qué no podía ir? ¿Y sabes por qué se
suicidó?
—¿Lo sabes tú?
—Tu padre no llegó a superar nunca lo que hizo allí en el campo —dije
bruscamente.
—¿Qué hizo?
—¿No te lo contó?
—No.
—¿De veras no te habló nunca de aquello?

Béla me asestó una mirada aviesa.
—¿Acaso te lo contó a ti? —murmuró—. ¡A ver, cerdo, atrévete, atrévete a
decirme que mi padre te dirigió la palabra!
—No, no quiso nunca. Lo sabes perfectamente. Pero yo lo descubrí todo en
mis investigaciones, cuando me interesé por vuestra familia.
Béla palideció al oír aquello. Me dirigió una mirada casi suplicante.
—Tu padre —dije— formaba parte de un Sonderkommando. Tu padre era
kapo[13] .
—¿Qué estás diciendo? —chilló, agarrándome—. ¡Embustero de mierda!
¡Embustero!
Entonces bajó la cabeza y me descargó un puñetazo en el pecho, a la
izquierda, cerca del corazón. Sentí un dolor fulgurante y caí al suelo.
Vi las estrellas. Intenté levantarme, pero estaba demasiado débil y me
desplomé. Cuando se abalanzaba de nuevo contra mí, Paul y Jacques Talment
lo sujetaron y lo contuvieron con firmeza. Pero se zafó y yo sentí una segunda
quemadura aún más atroz que la primera. Los ojos se me desorbitaron de
espanto: había vuelto para rematar la faena. Me estaba mordiendo,
clavándome los caninos en la mano.
ñ

Capítulo 3

A Béla lo internaron la semana siguiente. Después del salvaje ataque se
había puesto a vociferar como un loco, profiriendo palabras amenazadoras
dirigidas sobre todo a mí. No contento con saber que estaba en el hospital, me
llamaba tres veces al día para insultarme, para transmitirme a gritos su odio y
para asegurarme que la próxima vez no fallaría. Decía que yo quería su
muerte, que era yo el que había puesto la pistola en su casa para que lo
acusaran, que yo era un peligro para su hermana y para toda la familia, por la
que me había interesado con el único propósito de destruirla. Los médicos le
habían diagnosticado paranoia.
Yo tenía una costilla rota y la mordedura me había causado una lesión de
consideración en la mano: pasé un mes en el hospital, casi todo el tiempo solo.
Al principio, Lisa venía a verme cada dos o tres días, después sus visitas se
espaciaron.

Cuando por fin regresé a nuestro apartamento, la encontré más delgada
que nunca. Rehuía mi mirada y me trataba con frialdad. Ya no iba a esculpir al
estudio. Dormía poco; fumaba mucho. Yo ya no podía acercarme a ella, apenas
si podía hablarle. Me dirigía unas miradas cargadas de temor.
Estaba débil, triste y arisca. Yo comprendía que sufría y me dolía verla de
ese modo y constatar mi impotencia, mi incapacidad para hacerla feliz. Me lo
guardaba todo dentro y la rabia me ahogaba.
Pensaba con nostalgia en el tiempo en que quería ocuparme de ella, en
que la sentía desdichada y frágil. Le había dado todo lo que tenía y también lo
que no tenía. Mi entusiasmo, mi exaltación..., mi deseo.
Estábamos en el Oriente desierto, estábamos perdidos y nada podía
salvarnos. Quizás el pecado original sea eso: una vez que se ha cometido la
falta, nada puede borrarla. Hay un perdón posible, que consiste en recordar la
fechoría, pero no hay reparación posible para el hombre: porque no hay olvido
para el mal que se ha sufrido. Ese mal se queda en uno hasta que sale, bajo
una u otra forma: y a menudo se descarga contra otra persona, por otro
motivo. De este modo se propaga el mal: cuando se recibe y no puede
devolverse, se da a otros, aun sin por ello desaparecer de uno. La única
manera de detener ese proceso es devolver el mal a quien lo ha infligido: ojo
por ojo, diente por diente. Pero a menudo eso resulta imposible: porque la
persona ya no está ahí, porque no se puede. Entonces uno conserva el mal
dentro de sí como un animalillo doméstico que se vuelve salvaje cada vez que
se presenta la ocasión; o como una tenia que lo devora todo desde el interior.

Todas las noches tomaba somníferos junto con una copa de whisky y luego
se sumía en un sueño pesado.
Un día, al ver que abría por segunda vez la cajita marrón de las pastillas,
la agarré por la muñeca y la miré fijo a los ojos. Se puso rígida, como si
estuviera a punto de vomitar.
—Oye, Rafael —me dijo, soltándose—. ¿Quieres que te diga qué pasa? No
sé qué buscabas ni qué te atrajo de mí, pero lo que encontraste, lo has
destrozado. ¿Lo entiendes? Es como si todo fuera de mal en peor desde que te
conozco... Ese hijo...
—¿Me estás haciendo responsable de su muerte? —la atajé.
—No es sólo el niño. Está mi padre. Y también Béla: ¿acaso no fuiste tú el
que precipitó su caída? ¿Qué le dijiste para que se hundiera en la locura?
—¡Es él! —exclamé—. Es él el que no ha dejado de provocarme desde el
principio, lo sabes muy bien. Y si se ha hundido, como dices, es por el suicidio
de Samy, no por mi culpa.
—Era yo quien esperaba ese bebé, soy yo quien lo he perdido y es mi
padre el que se ha suicidado... Es demasiado. Demasiado sufrimiento.
Demasiado para mí, demasiado para nosotros; para los dos, ¿lo entiendes?

Una noche en que ella se había quedado vagando por la casa, me levanté y
la encontré engullendo varios comprimidos con ayuda de un gran vaso de licor.
—Pero ¿qué haces? —le dije, arrancándoselo de las manos—. ¿Es que te
has vuelto loca?
—Devuélvemelo —reclamó con brusquedad.
La miré sin comprender.
—Devuélvemelo —repitió—. No pienso pedírtelo otra vez.
Alargaba con firmeza la mano para que le diera el vaso.
—Pero no puedes hacer eso —señalé con prudencia—, mezclar alcohol con
barbitúricos.
Me miró de arriba abajo con aire infernal.
—Fuiste tú quien me enseñó a hacerlo, ¿no? Decías que el alcohol no me
hacía ningún efecto.
Tenía las pupilas dilatadas: era la primera vez que la veía un poco
achispada.
Le devolví la copa y se tragó su contenido de una vez, sin dejar de
mirarme. En sus ojos brillaba una llama de maldad, un centelleo de intensidad
fulminante.
De repente, su mirada se endureció. Sacó un cigarrillo del paquete que
estaba sobre la mesa, y con una voz grave que yo no le conocía, anunció:

—Oye, Rafael, creo que no podemos seguir así. Hay que tomar una
decisión.
¿Tomar una decisión? Me invadió una oleada de pánico.
¿A qué decisión se refería?
Yo no podía existir ya al margen de ella. ¿Acaso no se lo había dado todo?
Lo mejor que tenía y también lo peor: mi odio, mi desesperación, mi locura.
—A ver, Lisa, cálmate. Los dos hemos pasado unos momentos muy duros.
Pero eso no es motivo para «tomar una decisión», como dices tú.
—No es eso y tú lo sabes.
—¿Qué es, entonces?
—Desde hace un tiempo, ya no te reconozco, Rafael.
—¿No crees que eres más bien tú la que ha cambiado, con todos estos
malos tragos? —respondí—. El suicidio de tu padre, la muerte de ese niño...
—No es eso —insistió—. No sé por qué, pero ya no me siento del todo
segura contigo.
—¿No dijiste lo mismo de Jean-Yves Lerais? Que había cambiado, que ya
no lo reconocías...
—No... No es sólo eso. Es más bien que... me estoy dando cuenta de que
no sé nada de ti. Me casé contigo porque vi que te amaba, que me había
enamorado de ti..., en todo caso lo creí. Pero no sé nada de ti, nada de tu
pasado, de tu familia. Lo único que sé es lo que veo. Casi no tienes amigos. En
general te cuesta soportar a los demás. Tienes unos celos feroces y a veces
dices cosas raras que me avergüenzan, como cuando cuentas a todo el mundo
tus elucubraciones sobre Hitler. Es extraño que un historiador dé una imagen
tan poco racional. Y luego, algunas veces también, siento que en el fondo de ti
hay una especie de cólera terrible y temo que estalle como una tempestad. ¿Te
acuerdas de aquella anécdota que me explicaste? ¿Que tu padre te había
llevado al matadero a los diez años?
—Sí.
—Creo que nunca saliste de ese matadero, Rafael. La sangre, la violencia.
Eso es lo que buscas a través de la Shoah. Al principio no me molestaba. «Por
fin hay alguien —me decía— que trata de comprender y que quizá me ayude a
saber más sobre el tema.» Pero ahora pienso que tu interés por la Shoah es
sólo el reflejo de tu odio hacia el género humano. En el fondo no quieres a
nadie, Rafael. A nadie excepto a ti mismo. Te admiras... Te crees la persona
más recta y más inteligente del mundo, pero yo sé que hay otra cosa en ti,
algo extraño, terrorífico...
—Estás borracha, Lisa. No sabes lo que dices.
—Sí, sí lo sé... Es ese deleite que aparece en tu mirada cuando hablas de
ello...
—¿Cuando hablo de qué?

—De la Shoah.
Se aproximó a mí y se detuvo muy cerca, apuntándome al pecho con el
dedo. Se tambaleaba. Yo sentía su aliento, fuerte, cargado de alcohol. Tenía
las pupilas dilatadas.
—Pero ¿qué dices, Lisa? —repuse en voz baja—. El deleite que hay en mi
mirada eres tú: juntos hemos saboreado el paraíso, ¿te acuerdas?, en el viaje
de bodas. ¿Te acuerdas de Israel y de todo lo que dijiste allí?
La abracé. Por una vez no opuso resistencia.
—¿Sabes? —dije al tiempo que le apartaba una mecha de pelo—. Yo he
alcanzado contigo el nivel de realidad más alta que pueda existir. Algunos
llegan a él a través del misticismo, otros por medio de la religión o la
espiritualidad. Yo lo he conseguido gracias a ti, al conocerte. Es cierto que no
sabes casi nada de mí, pero es porque no hay nada que saber. Antes de
conocerte, flotaba en la superficie de las cosas sin que nada me alcanzara
realmente. Pero tú me has sacado de mí mismo, Lisa. Me has hecho entrever
el mundo.
—Ya no es como antes —contestó, desprendiéndose con brutalidad del
abrazo—. Yo también he cambiado, Rafael. Ya no soy la misma.
—Ya lo veo...
—Estoy cansada. Y no es sólo eso. Estoy al borde del precipicio, Rafael...
Pienso en ello constantemente.
—¿En qué?
—En el suicidio.
—¿Cómo dices?
—Me llama por la ventana, por el hueco de la escalera, está en el frasco de
tranquilizantes, en los cajones de la cocina e incluso en las bolsas de plástico
que traigo de la tienda...
La miré en silencio.
—Tengo que irme. Al menos por un tiempo.
—Espera un poco. Reflexiona. No estás en condiciones de decidir nada.
Mañana nos ocuparemos de todo eso.
Al día siguiente por la mañana le preparé un café humeante para aliviar su
dolor de cabeza.
—¿Sabes qué vamos a hacer, tú y yo? —le dije.
—¿Qué?
—Vamos a irnos.
—¿A irnos?
—Lejos; lejos de aquí. Una larga temporada. Y cuando volvamos, todo irá
mejor. Te lo prometo.

Viajamos durante varios meses. Estuvimos en Córcega y luego en Sicilia.
De allí subimos hasta Roma, donde nos quedamos bastantes días. Después
visitamos Europa del Este, Bulgaria, Hungría, Checoslovaquia y Albania.
Atravesamos todos aquellos países, vimos multitud de paisajes y de personas,
de ciudades, montañas, lagos y mares, pero nada parecía disipar el tedio que
impregnaba la mirada de Lisa. Por más que yo hiciera todos los esfuerzos
posibles para distraerla, para tratar de arrancarle una sonrisa, no había forma.
Paseaba su indiferencia de ciudad en ciudad, sin interesarse por mis clases de
historia ni por mis abrazos. Yo tenía la impresión de que era mi presencia lo
que la incomodaba. En los hoteles, acabamos por dormir en habitaciones
separadas.
Una noche —era en Budapest—, me había dejado solo una vez más: había
subido a su habitación. Era temprano. Pasé la velada bebiendo y fumando.
Entrada la noche, en un estado de cierta embriaguez, irrumpí en su
habitación, que comunicaba con la mía.
Lisa dormía. Oí su respiración regular. Arranqué con rudeza las sábanas.
Se despertó bruscamente, encendió la luz y me miró con extrañeza.
Ya no sé cómo ni por qué llegué a ese extremo: a pegarla para que me
besara, para que me abrazara, a forzarla. El dolor, sin duda, me llevó a actuar
de ese modo. El dolor y el odio. Sin esos ingredientes no habría podido perder
el control hasta el punto de gritar que iba a matarla, sí, que iba a matarla.
Ella forcejeó y escapó de mis brazos para refugiarse en el cuarto de baño,
donde se encerró. Allí pasó el resto de la noche llorando, de miedo y de pena,
sin escuchar las excusas y las súplicas que yo le dirigía desde el otro lado de la
puerta.
Al día siguiente tomamos el avión de regreso a París.

Ella se puso a preparar las maletas no bien llegamos a casa. Antes de irse,
delante de la puerta, con el equipaje en la mano, me miró y luego sonrió con
aquella sonrisa suya, dulce y modesta, la que le había visto cuando la conocí,
la que no percibía en ella desde hacía mucho...
—¿Quieres saber la historia del tío Morali? Siempre has querido saberla,
¿no? —dijo de improviso.
—Sí.
—Cuando se promulgaron las leyes de Vichy —explicó—, el tío Morali se
presentó en el ayuntamiento para pedir que lo inscribieran en el registro como
judío, ya que él, Morali, era ciudadano de la República y obedecía sus leyes,
todas sin excepción. Pues bien, por una afortunada casualidad, el policía que
se ocupaba de las inscripciones era un conocido suyo. Al oír la petición del tío,
el hombre lo miró a los ojos y le dijo:

»—No, usted no, señor Morali, usted no.
»—Que sí, lo ordena la ley; y usted sabe que yo soy judío.
»—Que no —contestó el otro con un guiño—, usted no, señor Morali.
»—Que sí, le digo, quiero inscribirme, se lo ruego. No me da vergüenza.
»El policía volvió a insistir, pero al final, viéndolo tan decidido, no tuvo
más remedio que hacerlo. Un mes más tarde, el tío Morali fue deportado.
Ella volvió a sonreír.
—Es una historia boba, ¿no?
ñ

Capítulo 4

Tras la partida de Lisa, me encontré frente a frente con la nada. Lo tenía
todo y lo había perdido todo: una familia, una mujer, un hijo. Recordaba la
época feliz en que vagaba por el Marais en busca de Lisa, en que íbamos
juntos a la piscina, y la felicidad había culminado en Israel, antes de decaer
como un imperio en declive. Pero el recuerdo, el elegido, ese mundo mágico
superior al espacio y al tiempo, nostalgia infinita de la habitación de la
desposada, reposo y plenitud del alma, estaba envuelto en la memoria, total,
plomiza y verdadera, tan pesada de cargar, unión de los acontecimientos
presentes, pasados y anteriores que nunca más retornan: ni los momentos
dichosos, ni los desdichados, ni las faltas graves cometidas en relación al
prójimo, perdonables quizá, pero irreparables para siempre. La memoria
derrama plomo en la herida placentera del recuerdo y le impide evadirse del
mundo, salir, librarse de su mortal abrazo para reencontrarse con la ilusión de
la posesión de sí. No en vano la memoria constituye por sí sola el auténtico
conocimiento, pero se trata de un conocimiento terrible, implacable, absoluto,
que surge del matrimonio supremo de la verdad y de la moral, que el
recuerdo, parcial, epicúreo y momentáneo, no comprende.
Yo había explicado un día a Félix que el conocimiento trae consigo la
salvación, pues conocerse es comprenderse, es aprehenderse como un objeto
distinto y distante de sí con el fin de devolverse a sí mismo y retornar a sí.
También le decía que la comprensión lo libra a uno de la memoria subjetiva y
la desgaja en pequeños fragmentos de recuerdos... Pero ¿qué objeto tenía,
ahora, tratar de comprender? Lisa se había ido, Félix no estaba y yo no tenía
nadie que me consolara.
¿Qué podía hacer? ¿Vivir? ¿Comer? Es decir matar, asimilar, digerir y ser
culpable. ¿Acaso no somos todos así..., salvo quizás esos hindúes que caminan
barriendo el aire con un abanico para no matar a los insectos a su paso? Me
acordé del miedo que había tenido en Roma durante el paseo nocturno.
Comprendí su verdadera naturaleza: no era miedo al universo. El universo era
yo: era de mí de quien tenía miedo. No es mi enemigo el que me ultraja, eso
lo soportaría, no es el que me pega quien me destroza, podría protegerme de
él; eres tú, mi otro yo, mi amigo íntimo, el que está más escondido en mí,
antes de mí, detrás de mí.

¿Quién era yo? ¿Qué sería? ¿En qué me convertiría?
¿Quién era yo? ¿Adán, el hombre inocente; o bien la serpiente?
¿Quién soy yo? Soy igual como era en un principio.
¿Qué seré? El que fui en un principio.

Escaparse, huir, huir de ese mundo, tomar los atajos e intentar por todos
los medios el verdadero éxodo, hacer acopio de fuerzas, mover las
extremidades y unir todas las parcelas del alma disuelta para alcanzar el
objetivo supremo. Hacía tanto que juntaba los fragmentos dispersos para
construir esta ficción, yo... Sin embargo, la única manera radical de crear es,
como el alumbramiento de un hijo y como el nacimiento de un mundo, por
contracción, por retracción.
Todo se mezclaba en mi cabeza, todo se atropellaba a una velocidad de
vértigo. Algunas palabras (aprender, corregir, castigar, mundo futuro,
esperanza, paraíso, sufrimiento, redención) me volvían constantemente al
pensamiento y me obsesionaban. Me parecía que alguien me las decía muy
bajo al oído, como en un susurro.
Oía voces. Me decían, por ejemplo: «El furor de Dios ha caído sobre ti,
porque has desobedecido.» Y yo entendía: «El führer de Dios.»
Ya no podía dormir. Pensaba en Lisa sin parar. No sabía siquiera dónde
estaba, porque no me lo había querido decir. La echaba de menos por la
mañana, la echaba de menos por la noche. La veía, la contemplaba con los
ojos muy abiertos, le hablaba como si estuviera presente, dialogaba con ella
durante horas.
Fumaba. Y también bebía, mucho. Todas las noches iba al bar del Lutétia y
me quedaba allí hasta muy tarde, hasta lo más tarde posible, hasta haberme
emborrachado lo suficiente.
Por las mañanas tenía una resaca terrible y unas náuseas tan intensas que
lo único que podía hacer era volver a la cama tras haber vomitado, después de
haber escupido los pulmones. Al cabo de un mes de llevar esa vida, estaba
muy débil. Mi cuerpo enfermo, repulsivo, cada vez más descarnado y
hediondo, era una tumba ambulante. Sufría unos dolores de cabeza tan
terribles que ya no soportaba la luz del día. Vivía con las persianas
permanentemente bajadas. Era un sonámbulo, un muerto viviente.
Había dejado de lavarme; no soportaba el contacto del agua, que me
quemaba la piel. Me repugnaba la comida. Cada vez estaba más flaco; tenía los
ojos doloridos, inyectados en sangre; los pómulos y la mandíbula me
sobresalían bajo la fina capa de piel de la cara; los hombros encorvados
apenas llegaban a sostener mi esqueleto. La piel se me había ajado como un
fruto demasiado maduro y mi cuerpo olía a podrido. Cada día equivalía a años
y una mañana, al mirarme en el espejo, vi el rostro de un viejo.
Una mujer lo miraba: tenía el pelo negro, tan oscuro que desprendía un
brillo violáceo. En asombroso contraste, sus ojos clarísimos atraían la mirada
como un espejuelo. Su piel blanca era tan fina que se percibía el palpitar de
las venas azuladas de las sienes al menor movimiento.
O quizás era, por el contrario, un hombre de facciones duras, de semblante

tallado en piedra. Tenía una nariz recta y fina, una frente despejada y su boca
de labios carnosos dejaba entrever unos dientes voraces.

Me reunía con Félix en el Lutétia todas las noches. Le hablaba de Lisa
durante largas horas. Él me escuchaba pacientemente, sin decir nada.
Una noche me informó de que habían fijado la fecha del juicio contra
Lerais: sería el 24 de octubre de 1997. Él tenía intención de continuar con la
investigación. Yo podía ayudarle y, sobre todo, debía retomar mi tesis. Cabía la
posibilidad, dijo, de que la separación de Lisa no fuera para siempre; mientras
tanto, era imprescindible que no me dejara arrastrar por el abandono.

Eso fue lo que hice durante el año siguiente. Trabajé con empeño. Pasaba
el día en los Archivos y por la noche me encontraba con Félix en el Lutétia,
para cenar o para tomar una copa.
Félix me obligaba a correr. Yo había recuperado mis antiguos hábitos de
insomne: a las tres de la madrugada me encontraba en un solitario Campo de
Marte, sin palomas, sin autobuses holandeses ni turistas estadounidenses, y
corría, corría hasta agotarme.
En los Archivos, ese teatro donde intentaba distraerme, me fijaba más en
los viejos que en las jóvenes. Había entre ellos una especie de sabio loco, uno
de esos investigadores que se aferran a su archivo como un náufrago a su
tabla de madera, pero cuya obra y descubrimientos quedan relegados siempre
para un futuro inmediato. Con la ropa descuidada, la camisa descolorida, la
cara chupada y el pelo cano en desorden, ese hombre llevaba unas enormes
gafas de sol, de vidrios amarillentos, de esos que supuestamente garantizan la
uniformidad del bronceado a la vez que protegen los ojos y la piel. Esas gafas
eran un elemento heteróclito, un verdadero sinsentido: un signo gratuito, un
añadido, un rasgo de originalidad tal vez, o quizás una provocación, un detalle
de coquetería. Ese hombre, ese misterio, trabajaba en un rincón al que no
llegaba el sol y ahí se quedaba, él, el contemplador de incunables, el viejo
sabio desconocido, sin quitarse nunca, ni en verano ni en invierno, sus gafas
de surfista o de modistilla un poco vulgar. Quizá se protegía contra el fuego
del conocimiento —la luz del saber— y prefería seguir buscando con la mirada
velada.

Volví a ver a Lisa varias veces. Por casualidad, en la calle. Vivía
temporalmente en casa de su madre y había reanudado su trabajo en el
estudio.

Eso es todo.
ñ

Capítulo 5

Y así transcurrió, mal que bien, el tiempo, hasta el juicio de Lerais,
lentamente, dolorosamente, con dificultad. Aquéllos fueron para mí largos
momentos de ascesis, de pena y de mortificación canalizada en el trabajo. ¿Por
qué? ¿Por qué la había perdido? ¿Y por qué seguía amándola? ¿Por qué la veía
por todas partes? ¿Y por qué la odiaba? ¿Y por qué la echaba tanto de menos,
de noche y de día? ¿Por qué estaba como un muerto viviente, queriéndola
todavía?
Dirigía la mirada al cielo y veía siempre, siempre la misma pregunta,
obsesiva, escrita en polvo de estrellas: ¿cómo ver claro en esta noche
profunda? ¿Existe una luz sobre la que se apoya la oscuridad? ¿Cómo se pasa
del bien al mal, del mal al bien, cómo comprender la idea del bien si no se
tiene la del mal?
Igual ocurre con lo bello y lo feo y con todo cuanto existe. Detrás de un ser
hay otro y viceversa, como si el bien y el mal fueran las dos caras de una
misma moneda, y el hombre, ese microbio caótico, trata de construir su
identidad al margen de las dos fuerzas para dominarlas; pero a veces éstas
escapan a su control y se entregan a extravagantes maniobras, y entonces el
hombre no entiende ya nada. El agua, tan pura, el agua que lava todas las
llagas, las del cuerpo y las del alma, el agua fría que reafirma las carnes y
vivifica el cuerpo y el agua caliente que rebaja la tensión y la fatiga, ¿iba a
poder lavar ese mal?
Después de embeberme de ella, había creído ser diferente. El agua era
manantial de juventud: daba la frescura, daba la vida, daba el amor, daba la
muerte. No, no había Providencia. El Mal no provenía de la ignorancia, ni de la
estupidez, ni de la pereza. El Mal se enseñorea tanto de los corazones simples
como de los corazones malvados, de las almas dichosas como de las tristes. El
Mal llega; pero nadie sabe de dónde viene. El agua no es sólo agua
purificadora. También es Diluvio y tempestad.

Mi tesis progresaba, por fortuna, gracias al aliento que me daba Félix. Era
mi única satisfacción. En ella me interesaba por la decisión final del exterminio
de los judíos y demostraba que, durante el verano de 1941, los judíos tenían
abierta la posibilidad de la emigración, aun cuando se hubieran dictado
algunas restricciones.
En agosto se decidió hacerles llevar una insignia y en septiembre comenzó
la deportación hacia el este. No obstante, desde finales de los años treinta,
Hitler pretendía llegar a una solución territorial en caso de victoria, y a una
solución radical sólo en caso de que se torciera el rumbo de la guerra, a modo

de represalia. Durante el verano de 1940 aún estaba dispuesto a enviar a
América a los judíos de Europa. Mientras preparaba la campaña de Rusia, no
hizo nada contra ellos, porque creía tener cercana la victoria. Solamente
cuando la guerra cambió de signo les tocó a los judíos soviéticos ser víctimas
de su furor.
En mi opinión, era la guerra lo que había provocado la cólera y el pánico
en Hitler. Él y sus hombres no habrían perpetrado ese crimen si todo hubiera
discurrido tal como esperaba.
La resistencia de los soviéticos, las dificultades económicas y la experiencia
traumática de 1918, la vergüenza de la derrota, habían vuelto menos sensible
a la población, más permeable al odio racista. Los alemanes pensaban que
corrían, una vez más, el riesgo de derramar su sangre y que los judíos serían
los vencedores de aquella guerra eterna: por eso había que exterminarlos.
Eran el enemigo absoluto que adoptaba los rostros opuestos del bolchevismo y
del capitalismo y que pronto se revelaría, sin duda, tal como era, en su unidad
diabólica.
ñ

Capítulo 6

El único acontecimiento destacable de aquellos duros años fue la velada
que pasé con el hermano Franz. Estuvo unos días en París y quiso verme.
Me encontré con él delante de los Archivos, donde lo había citado.
Caminaba lentamente; como si avanzara a tientas.
—¿Se le ha debilitado aún más la vista, padre Franz? —le pregunté.
—Sí. Cada vez veo menos.
—¿Por qué no lleva gafas?
—No me molesta verlo todo borroso. Me da la impresión de hallarme en un
universo más familiar. Los contornos de las personas y de las cosas son menos
nítidos. Todo es más suave, más difuminado...
Lo llevé al café de la Rue des Rosiers donde cenamos Lisa y yo la primera
vez y al que acudía a veces, a sumar mi pena a la de los rabinos que lloraban
en las paredes.
—¿Sigue investigando la policía alemana el asesinato de Schiller —le
pregunté—, o han cerrado el caso después de la inculpación de Jean-Yves
Lerais? Usted decía que había que encontrar al asesino. ¿Lo ha encontrado?
¿Lo ha buscado?
—Siempre me hace la misma pregunta, Rafael. ¿Quién mató a Carl Rudolf
Schiller? ¿El ángel de sangre fría, el Demonio del Mal? ¿O bien el hombre
normal? ¿Por qué iba alguien a matar a Schiller? ¿Cuál era el motivo, el móvil
de eseasesinato? Lo único que sabemos es que un hombre mató a Carl Rudolf
Schiller. ¿Qué ocurrió en su alma para que llevara a cabo ese acto? ¿Fue
confiscada por el Mal, que utilizó su brazo y la totalidad de su cuerpo para
cumplir su propósito? No, no he buscado al asesino, no me corresponde
hacerlo, pero he meditado.
—¿Y bien?
—Creo que hay que estar poseído, literalmente, es decir sustraído a la
presencia de sí para llegar a eso. Sólo Satán sabe construir los pensamientos
para sustraer al hombre de sí mismo. Sólo el separador es capaz de quebrar la
unidad del hombre.
»Eso pasó precisamente en la Segunda Guerra Mundial. Varias naciones se
cebaron en una nación, pequeña, despreciada, débil. Una de ellas, la más
civilizada, industrial, rivalizó con las otras para hacerla desaparecer. ¿Cómo se
puede comprender? Ahí es donde Satán entra en escena: fue él, bajo capa del
hombre civilizado, el que imaginó, pensó, organizó y ejecutó su obra hasta en
los más mínimos detalles. Es Satán: la otra cara del Occidente del que reniega
con todas sus fuerzas. El Mal es así: agazapado en cada uno de nosotros, en la
parte oculta, nocturna, de nuestra personalidad. Surge en régimen diurno
cuando el entorno político y religioso ha preparado el decorado de la obra

macabra que le gusta tanto representar y lo envuelve todo con sus tinieblas.
En eso he pensado, Rafael. Y además, en otra cosa. —¿En qué?
—He pensado en una historia..., bueno, se trata más bien de una parábola.
¿Quiere que se la cuente?
—Adelante.
—Empieza así. Jesús resucitado regresa al mundo en 1940 y se ve
deportado porque es judío. Así que le detienen, lo meten en un tren y lo
mandan a un campo de concentración. Y allí ve el sufrimiento de todo su
pueblo; y él también sufre. E interpela a Dios como lo hizo Moisés al ver la
esclavitud de sus hermanos en Egipto, y le pregunta:
»—¿Por qué? ¿Por qué tanto sufrimiento?
»Y he aquí que se le aparece Dios:
»—Esta gente muere por mí. Y tú también, Jesús, morirás por mi nombre,
porque eres judío...
»Entonces Jesús le responde:
»—¿Apartarás de mí ese cáliz o volverás a abandonarme?
»Acababa de decir estas palabras cuando hubo un bombardeo en el campo.
Cunde el pánico. Muchos aprovechan para escapar. Entonces Jesús da gracias
al Señor, luego se precipita sobre un soldado de la SS, lo mata, se viste con su
uniforme y escapa. Él, Jesús, se dedica a recorrer ciudades y pueblos con ese
uniforme de la SS. Un día se encuentra con una patrulla de la SS y tiene que
unirse a ella. Juntos se desplazan a un pueblo donde arrestan a unos judíos, a
los que después conducen a un bosque. Comprendiendo lo que va a ocurrir,
Jesús carga su fusil y mata a los soldados antes de que asesinen a aquellas
personas. Entonces una voz desgarra el cielo:
»—¡Jesús! ¿Qué has hecho? —clama la voz—. ¡No has cumplido tu misión,
tendrías que haber dejado que mataran a tus hermanos y morir a su lado!
»—Pero ¿por qué? —contesta, postrándose de rodillas, Jesús—. ¿Por qué
esta injusticia?
»—Lo sabes muy bien, Jesús, para salvar a la humanidad.
»—¡Pero si he salvado a la humanidad, puesto que he salvado a esos
hombres a los que iban a matar los de la SS! —replica Jesús—. ¡Tu siempre
has enseñado a tu pueblo que había que ponerse del lado de los perseguidos y
no de los perseguidores! ¿No es eso lo que he hecho?
»—Qué hábil sofisma, Jesús —responde la voz divina—. Pero sin el
sufrimiento no puedes cumplir tu misión, del mismo modo que la Naturaleza
no puede cumplir la suya sin el Mal que la constituye. Porque en el Mal,
¿sabes?, reside el origen de todo crecimiento, es él quien hace progresar las
cosas y el que procrea desde fuera. Sin él, la Naturaleza se repliega sobre sí
misma y son incapaces de desplegarse sus potenciales. Tú crees que has
salvado a la humanidad, pero has salvado sólo a unas cuantas personas y has

obstaculizado el buen curso de las cosas.
»Entonces Jesús se pone a mirar a los nazis que yacen en un charco de
sangre a sus pies; y luego mira a los hombres, las mujeres y los niños que
permanecen apiñados, observándolo con estupor a causa de su uniforme.
»—Pues no estoy de acuerdo. Me ha complacido salvarlos, sí, me ha
complacido más salvar a esta gente que morir... Sí, he querido matar a esos
alemanes que son unos asesinos. ¿Y sabes qué? Voy a continuar.
»—¡Hijo indigno —tronó Dios—, hijo desnaturalizado, no te he hecho
resucitar para que te unas a la Resistencia! ¡Nunca ha sido ésa tu función! Tú
eras mi cordero, mi mansa oveja. ¡Preferías morir a matar!
»—Pero —replicó Jesús— ¿acaso no ves que esos hombres han ido
demasiado lejos para tu sabiduría? ¡Ya no riges! ¡Te has dejado desbordar!
»—Ellos son también hijos míos —señaló Dios.
»—¿Hijos tuyos, los de la SS?
»—Sí, esos hombres que has matado son hijos míos. Son hombres, Jesús,
no lo olvides.
»—¡No, padre! ¿Son hombres quienes quieren hacer desaparecer a los
hombres?
»—No has comprendido nada —dijo con calma Dios—. Voy a explicártelo.
Entre los hombres se encuentran aquellos a los que yo he elegido
especialmente para dar testimonio de otra moral, a costa del sufrimiento y del
sacrificio. Ellos poseen también un ideal: el de mostrar mi ley de amor. ¡Y tú
tenías la misión de despertar el alma del asesino para tu sacrificio y dejar
constancia de que hay un Redención posible! Debes saber, además, que sin
ellos no eres nada, de la misma manera que sin ti ellos tampoco son nada.
»Entonces Jesús cae de bruces en el suelo y dice:
»—¿Quién comprenderá tus caminos, Señor? ¿Y qué quieres? ¿Que Satán
viva y que el hombre te sirva? ¿Que el hombre deje obrar a Satán, que reciba
pasivamente el mal de él para demostrarle que te ama y que te es fiel a ti,
Dios del amor incondicional?
»—Yo quiero que Satán viva y que el hombre domine. Y a ti te corresponde
el papel de héroe mártir: tú eres el que supera a la Naturaleza y que, al
enfrentarse a la muerte, tiende por la transfiguración de la gracia a oponerse
al mal que la humanidad rechaza y que cada cual trata de sofocar en sí mismo.
»—No quiero seguir siendo el afligido y el menospreciado, aquel a quien
escupen, aquel a quien imputan cien crímenes de los que es inocente, aquel
que, solo entre sus enemigos, te interroga sobre el sentido de sus sufrimientos
mientras tú, ¿qué haces tú? ¡Nada! ¿Recuerdas mis últimas palabras en la
cruz? Te pedí, te imploré que no me abandonaras. Nunca te lo he perdonado,
yo que perdoné incluso a los ladrones, te aseguro que desde entonces estoy
resentido contigo, por haberme abandonado a mi suerte. Por haber guardardo

silencio. Como si no vieras ni oyeras. Tú sabes muy bien cuál es la verdad: Yo
nunca quise morir en la cruz. Me obligaste a ello en contra de mi deseo. ¿Y
cómo podría perdonarte cuando te supliqué que no me abandonaras y que
apartaras de mí ese cáliz? ¿Piensas que mi premio fue vencer a Satán? ¿Acaso
no ves mi impotencia alrededor de ti, tu impotencia? En la cruz no me pusiste
a prueba a mí, sino que desafiaste a Satán y fue a mí a quien confiaste la
tarea de vencer al príncipe de las tinieblas. Y yo, que morí por eso, abro los
ojos ahora y veo a mi alrededor los campos de concentración, los fuegos, el
desastre, la catástrofe, la abominación. En estos momentos puedo decirte que
no voy a repetir la misma estupidez, no me mantendré pasivo, porque esta vez
he comprendido: la única manera de vencer al mal, la única manera de
dominarlo, es combatiéndolo y exponiéndose incluso a matar si es preciso,
pues de esa lucha surgirá la salvación.
»—¿Combatirlo..., actuar igual que él, entonces? —respondió la voz divina
—. Mírate, Jesús: fíjate en qué te has convertido: ¡tienes las manos cubiertas
de sangre y eres un asesino, un verdugo, un SS exterminador de SS! ¡Llevas
el uniforme, Jesús! Pero ¡qué has hecho! ¡Desgraciado! Todas las familias eran
benditas gracias a ti y tú debías estar a mi lado, al lado del Padre eterno, para
la salvación de todos. Sí, tú eras mi cordero, el cordero de Dios que quita el
pecado del mundo, que redime de todas las faltas con su ejemplo, tú eras la
encarnación del Verbo, eras el salvador gracias a la crucifixión, pues mediante
la pasión compensaste los pecados de los hombres, sí, tú eras el chivo
expiatorio de los pueblos y tu abandono era el reflejo de un destino redentor;
te hice atravesar la muerte para renacer ahora y así proclamar una y otra vez
este mensaje a los hombres. ¿Te das cuenta de lo que significa? ¡Amar hasta el
punto de ser capaz de morir por lo que se ama! Esa es la fuerza del amor. Sólo
por esa vía el amor se ve reconocido y glorificado. Es la gran lección de la
historia humana: el amor es el auténtico camino de salvación.
»—Cuando se está en el seno del mal, el amor no es la solución —contestó
Jesús.
»—¿Cuál es entonces la solución, según tú?
»—La justicia. Tu justicia: ojo por ojo, diente por diente.
»—Pero ¿qué dices?
»—Digo que quiero pelear para instaurar la justicia allí donde los hombres
son incapaces de amor.
»—¡Calla! Vuelve, Jesús, regresa a mí y sacrifícate por el bien de la
humanidad.
»Pero Jesús se iba ya, rabioso ante ese Dios que no había comprendido
nada.
»Para subrayar su rebeldía, conservó el uniforme de la SS y se convirtió
en verdugo, en un verdadero verdugo, y se puso a matar judíos. Integrado en

un comando, recorría los pueblos con sus camaradas de la SS y masacraba
familias, hombres, mujeres y niños; a cuantos encontraba a su paso, los
llevaba al bosque para asesinarlos, después de saquear y quemar sus casas.
Como un vándalo, Jesús se introducía en las sinagogas y profanaba los rollos
sagrados, los libros y los mantos de oración antes de prenderles fuego. Se iba
a los guetos y allí encerraba a los judíos, condenándolos al hambre, las
epidemias y la miseria.
»Integrado en las cohortes de las SS, entraba en las ciudades, quemaba
las tiendas, destruía y saqueaba cuanto contenían y las llamas subían a su
alrededor, en los pisos y en las casas asoladas, y los cristales volaban por las
ventanas y la porcelana se rompía con estrépito contra la acera y las plumas
de los edredones destripados formaban unas bolitas como de nieve que caían
hasta el suelo.
»Había perdido el respeto por los muertos y por los vivos: en los
cementerios, profanaba las tumbas; en los pueblos, tomaba las vidas. Cada día
cargaba su fusil, apuntaba a las familias atemorizadas y ponía más empeño en
la labor que todos sus congéneres, a quienes no faltaba sin embargo
motivación. Poco a poco, se hizo famoso como uno de los miembros más
terribles de la SS, como aquel que no experimentaba nunca la menor piedad.
»Un día en que la expedición había sido particularmente sangrienta, un
gran relámpago desgarró el cielo.
»—Pero ¿qué haces, Jesús? —clamó la voz de Dios—. Te has vuelto
completamente loco.
»—En absoluto —disintió Jesús—. Me pediste que me sacrificara por el bien
de la humanidad y eso es lo que hago. He dado a los judíos la oportunidad de
ser víctimas; como antes lo fui yo. Por eso deben darme las gracias y también
debes hacerlo tú, porque yo soy tu verdadero siervo... He comprendido bien la
lección: si hay que morir para salvar al mundo, entonces es necesario que
alguien se sacrifique para que otros puedan cumplir su misión. El verdadero
sacrificio es el del verdugo, al que no se otorga siquiera la gloria de pensar que
muere inocente. ¿Lo entiendes ahora? Yo realizo el sacrificio supremo, el
sacrificio de mi sacrificio, y mato a esa pobre gente para gloria de Tu nombre.

—Y bien —inquirió el padre Franz—, ¿qué le ha parecido mi modesta
parábola?
—Interesante —repuse—. Poco ortodoxa.
—¿Sabe? —continuó el padre Franz—. Si le dije que se mantuviera al
margen de ese asesinato, es porque siento que hay en él algo que supera a la
fuerza del hombre...
—¿Qué le lleva a pensar eso?

—Ese cuaderno.
—¿Se refiere al cuaderno marrón? ¿Dónde cree que puede estar?
—No tengo la menor idea, Rafael; y eso es precisamente lo que me
inquieta. Yo lo devolví a su sitio en Auschwitz, siguiendo las indicaciones de
Mina. No sé quién fue a desenterrarlo otra vez antes que ella.
Al final de la velada, antes de separarnos, el padre Franz me formuló una
última pregunta:
—¿Cómo está su esposa, Rafael? No me ha contado nada de ella.
—Lisa... se fue —respondí con voz ronca.
—¿Que se fue? ¿Adónde?
—Se fue, nada más.
—Ah —dijo—. Lo siento. Pero ¿es temporal?
—No lo sé. Ni siquiera sé dónde está. Ya no quiere que la llame. No me ha
dado su nueva dirección. La única persona que podría decirme dónde está es
su madre, pero su madre está demasiado contenta de que me haya dejado
para darme cualquier información.
—La quiere, ¿verdad?
—La querré siempre.
—Entonces no la deje. No la deje desaparecer.

SÉPTIMA PARTE

ñ

Capítulo 1

El 24 de octubre de 1997 se inició el juicio contra Jean-Yves Lerais. Entre
los testigos citados para declarar estaban además de Mina, Béla, Paul, Lisa,
Félix y yo, y Ron Bronstein el padre Francis, Jacques Talment y Michel
Perraud, así como el padre Franz.
El primer día del juicio, Félix y yo fuimos juntos al palacio de justicia. Al
entrar en el imponente edificio me sobrecogió la solemnidad del entorno; las
contundentes escalinatas de piedra, las estatuas y las grandes salas adonde se
dirigían, presurosos, los abogados, parecían formar parte de un decorado de
teatro, un gran escenario en el que cada cual debía representar su papel, en
virtud del poder que la moral —o la República— le confería.
Para llegar a la sala de vistas de lo criminal había que subir por una vasta
escalinata a la que acompañaba, cubriendo toda la pared e incluso el techo, un
enorme espejo que parecía un lago de cristal. Levanté la mirada: allí estaba,
me dije, el secreto de nuestro origen, en la parte celeste de la oscura
superficie, omnipresente y opaca, que pesaba como un velo. Quizás ese día
íbamos a saber.
Saberlo todo. Eso es lo que todos desean. Saber de dónde vienen, por qué
están aquí, adónde van. A su alrededor no hay más que tinieblas y las grandes
salas no dejan entrever ninguna luz. ¿Quién va a salvarlos de la angustia
infernal?¿Quiénes son y dónde están? ¿De dónde son? ¿Y por qué han ido allí?
¿Adónde van? Van simplemente a conocer la génesis del crimen. ¿Les resultará
de este modo menos ajeno? ¿O conseguirán apartarse aún más de él, hasta
conseguirlo del todo, hasta conseguir vivir aquí, vivir ahí abajo, sin más
vínculo entre los dos mundos que el delirio o la ilusión?
De repente, el corazón me dio un brinco: Lisa estaba allí. Subía la escalera
y se dirigía hacia los pasillos. Hacía casi un mes que no la veía. Me puse a
correr tras ella.
—¿Lisa?
Se volvió hacia mí. Era como el primer día; pero había habido todo ese
tiempo de sufrimiento y el dolor de aquellos años, que había reprimido, subió
dentro de mí como una marea incontrolable, como una inmensa oleada de
emoción, cuando pronuncié su nombre.
—¿Cómo te va, Rafael? —preguntó.
—¿Y a ti?
—Estoy bien...
Me sonrió con aire triste. Subimos juntos hacia la sala de los testigos.

Jean-Yves Lerais debía declararse no culpable. Al verlo comparecer en el

banquillo de los acusados, entre dos policías, reconocí al hombre rubio, alto y
delgado al que había visto cuando seguí a Lisa por el Marais.
Parecía completamente abatido. No dirigió una sola mirada a ninguno de
los miembros del tribunal ni al presidente, ni a los tres jueces, ni al fiscal.
Apenas si levantaba la cabeza para ver u oír lo que pasaba. A veces lanzaba
miradas agraviadas a su alrededor. Cuando se echó en suerte la composición
del jurado, no hizo valer su derecho a cinco recusaciones y apenas observó a
los nueve primeros miembros designados con ojos apagados, del todo
inexpresivos. Tampoco reaccionó cuando llamaron a los testigos. Y cuando
éstos pasaron a menos de un metro del banquillo, antes de retirarse de la sala,
no experimentó la necesidad de contemplar aquellas caras que sin embargo le
eran familiares. Con igual distracción asistió a la lectura de los cargos, pese a
ser éstos abrumadores.
Una vez comenzados los interrogatorios, no sé a quién llamaron antes al
estrado: ¿a Félix o a mí?
Mientras me observaba en el gran espejo de la escalinata, me había
parecido ver su cara. Aquella chaqueta negra que hacía resaltar una tez
diáfana, aquellas venas azules que palpitaban en las sienes, delatando un
nerviosismo extremo, aquel brillo extraño en la mirada, aquellas pupilas un
poco dilatadas, ¿eran las suyas o las mías?
Estoy casi seguro de que fui yo el que levantó la mano derecha para jurar
que declararía «sin odio ni temor» y que diría «toda la verdad y nada más que
la verdad». Conservo en la memoria una vaga imagen de su declaración: era
tan parecida a la mía que las he superpuesto en el recuerdo. A menos que sólo
hubiera una. Ya no lo sé. Quizás era Félix el que hablaba, diciendo
exactamente lo que yo mismo hubiera dicho. O tal vez nos expresamos de
manera simultánea, como si respondiéramos al unísono. Presintiendo lo que
iba a decir él, yo movía los labios haciendo como que respondía.
El fiscal, el señor Baillet, un hombrecillo flaco de cabellos negros y tiesos,
mirada astuta y labios carnosos, se ajustó el cuello de su toca roja, se levantó
y se volvió despacio hacia mí..., hacia Félix, quiero decir.
—¿Fue usted quien descubrió la segunda parte del cadáver de Carl Rudolf
Schiller? —preguntó.
—Sí.
—¿Dónde y en qué circunstancias?
—En Italia, en la École de Roma.
—¿Y cómo tuvo la idea de trasladarse a Italia?
—Quería ver al padre Francis, su tío. Quería hacerle unas preguntas
relacionadas con Jean-Yves.
—¿Qué interés tenía usted en seguir este caso?
—Realizaba una investigación sobre el asesinato de Carl Rudolf Schiller.

—¿Por ese motivo fue a Roma?
—Sí, así es.
—¿De modo que por casualidad, mientras iba por su camino, topó con ese
cadáver?
—No, no fue de ese modo.
—¿No? Entonces ¿cómo se le ocurrió ir a la biblioteca de la École de Roma?
¿No estaba acaso cerrada, en esa época del año? ¿Cómo entró?
—Tenía un pase.
—¿Qué fue a buscar allí?
—Eh... Tuve un presentimiento.
Baillet enarcó una ceja y, con una sonrisa sarcástica, dijo:
—¿Un presentimiento? ¿De veras? ¿No sería más bien que sabía que Lerais
había cometido ese crimen y quería corroborar tal hipótesis?
—No, no. Viajé a Roma para ver al padre Francis.
—En ese caso, ¿qué le impulsó a ir a la biblioteca de la École de Roma?
—Era el sitio donde trabajaba Jean-Yves Lerais.
—Así pues, en un principio se trasladó a Roma porque pensaba que el
padre Francis iba a darle los datos que le permitirían exculpar a Lerais y se
encontró de bruces con una prueba abrumadora de su culpabilidad.
—Quería recabar información antes de señalar a quien fuera. Yo soy
periodista y llevo a cabo mis investigaciones con el rigor de un historiador. El
historiador y el periodista no pueden disociarse, ¿sabe?...
—Pero ¿qué dice? —le atajó el señor Baillet con gesto de extrañeza—.
Responda a mi pregunta, si es tan amable. ¿Qué le dijo entonces el padre
Francis?
—No dijo nada, pero habló mucho...
El fiscal lo miraba sin entender.
—Le ruego que no se distraiga de lo que se le pregunta y responda con
precisión. Le recuerdo que ha prestado juramento.
—Estoy perfectamente atento, aquí y ahora.
—Concéntrese entonces, por favor. El padre Francis le transmitió pues una
gran cantidad de información, pero no le dijo nada que permitiera exculpar a
Jean-Yves Lerais, ¿no es eso?
—Habló mucho, en efecto, pero no dijo nada...
—¿Que le permitiera descargar de sospecha a Jean-Yves Lerais? —insistió
el letrado.
—No —murmuró.
—Más alto, por favor, no le hemos oído bien.
—No —repitió Félix—. Pero tampoco dijo nada que permitiera inculparlo.
—Muchas gracias.
Terminada su declaración, Félix se retiró andando con pesadez. Se

apoyaba un poco más sobre el pie izquierdo, como si experimentara un
ligerísimo desequilibrio.
Una vez fuera, extrajo un cigarrillo del bolsillo y se lo puso con ademán
nervioso en la boca, sin encenderlo.
Yo introduje asimismo la mano en el bolsillo de mi chaqueta, para sacar el
paquete de tabaco: eran puros lo que tenía en la mano al retirarla.

Después de la declaración, el presidente, un hombre de edad avanzada y
voz gangosa, nos autorizó a permanecer en la sala para asistir al desarrollo
posterior del juicio.
El ujier hizo pasar a la doctora Tamara Manoux, en calidad de experta en
medicina. La señora Manoux, una mujer aún en la treintena, dinámica, de
mirada inquieta y melena morena, respondió a las preguntas que le formuló el
tribunal con respecto al cadáver de Schiller.
—Si se corta un cadáver en dos mitades —planteó el presidente—, ¿cuánto
tiempo tiene que pasar para que quede totalmente putrefacto?
—Basta con una semana —respondió la experta.
—Usted ha visto las fotografías de la mitad del cadáver de Carl Rudolf
Schiller —dijo el presidente, al tiempo que hacíaentrega de éstas al jurado—.
En su opinión, ¿cuánto tiempo llevaba en esa biblioteca?
—Se observan algunas zonas cubiertas de moho, pero la putrefacción no
está muy avanzada. Dos días, diría yo. Tres como máximo desde que lo
asesinaron. A menos que el fallecimiento se produjera mucho antes. En ese
caso, la mitad del cuerpo podría haber estado congelada, o bien conservada en
formol, antes de ser depositada en el sitio donde se encontró.
—Supongamos que fuera así. Estando la biblioteca cerrada a causa de las
vacaciones, ¿podría haber notado alguien el olor del cadáver?
—No. El cuerpo no estuvo allí el tiempo suficiente para eso.
—De lo que se deduce que la persona que depositó el cadáver en la
biblioteca poseía una llave de la puerta. Dicho de otro modo, dado que la
biblioteca estaba cerrada desde hacía una semana, ¿era imposible que el
cuerpo hubiera sido introducido en ella antes de su cierre?
—Imposible del todo. El estado de degradación habría sido mucho más
avanzado.
—Una pregunta más, doctora. ¿Qué corpulencia se precisa para transportar
una mitad de cadáver como la que vio en la foto?
—Teniendo en cuenta que falta una parte del abdomen, la pelvis y las
extremidades inferiores, esa mitad no debe de pesar más de treinta kilos. No
es necesario ser extremadamente fuerte para cargarla.
—Doctora, muchas gracias por su contribución.

—No hay de qué.

El presidente llamó entonces a Chiara Tropoli, la secretaria con la que
habíamos hablado en la École de Roma.
Después de haber prestado juramento, le formuló tan sólo una pregunta:
—Señorita Tropoli, ¿quién, además de usted, posee las llaves de la
biblioteca de la Ecole de Roma?
—El director y también los investigadores y los profesores invitados.
—¿Nadie más?
—No.
—Muchas gracias.

Llamado a su vez por el ujier, Michel Perraud entró en la sala y luego se
dirigió con paso seguro al estrado. Lucía su eterna sonrisa, augusta y astuta.
Sus ojos pequeños, hundidos e inquietos, miraban sin cesar a uno y otro lado,
como para calibrar cuál iba a ser su público. Lo había citado el abogado de la
defensa, el señor Ansel, un individuo de unos sesenta años de pelo gris, ancho
de espaldas, que llevaba unas gafas cuadradas levemente ahumadas.
—¿Cuándo conoció a mi cliente? —preguntó el abogado.
Tenía una manera peculiar de mirar a su interlocutor, un poco de soslayo,
como para desarmarlo.
—Hará más o menos un año —respondió Perraud—. Tuvimos varias
conversaciones a propósito de un libro que escribía.
—¿Cuál era el tema del libro?
—Analizaba la actividad de los altos funcionarios durante la Segunda
Guerra Mundial, creo.
—¿Y qué le dijo usted?
—Nada que no se sepa ya: que fui miembro de la Resistencia. Él lo sabía
de antemano.
—¿Miembro de la Resistencia, de veras?
—Pues sí —contestó, enseñando sus dientes grises—, y estoy orgulloso de
ello.
—¿No tuvo Jean-Yves Lerais conocimiento de la existencia de ciertos
documentos, ciertos hechos que a usted no le interesaba que mencionara?
Al oír esas palabras, Lerais levantó bruscamente la cabeza. Su mirada se
cruzó con la de Perraud, que se quedó petrificado.
—No, no lo creo.
—Reflexione con detenimiento, señor ministro —le aconsejó el presidente.
—No hay nada sobre lo que reflexionar.

—Quizá yo pueda ayudarle, entonces. ¿No ofreció dinero a Jean-Yves
Lerais para que no hiciera públicos ciertos hechos que le concernían?
—¿Y cuáles serían esos hechos, si tiene la amabilidad de decírmelo, señor
presidente?
El señor Ansel lo observó antes de responder:
—Hechos relacionados con su pasado en Vichy, por ejemplo.
—Esta pregunta se sale del tema que nos ocupa —lo interrumpió Baillet.
—Yo me encargaré de demostrar que no —replicó Ansel—. Carl Rudolf
Schiller debía participar como testigo en el juicio contra Maurice Crétel. El caso
es que no dijo qué cabía esperar de él, y eso podría muy bien haber provocado
su muerte, de una forma muy distinta a la que se cree.
—Prosiga —dijo el presidente.
—Señor ministro, ¿fue usted miembro de la Cagoule en su juventud?
A Perraud se le veló un instante la mirada.
—Me parece lamentable que se repitan esas calumnias delante de este
tribunal.
Félix me lanzó una mirada irónica. ¿Por qué mentía Perraud de ese modo,
de forma tan descarada?
—Permítame que le recuerde, señor ministro, que está usted bajo
juramento.
—¿Acaso insinúa que miento, señor Ansel?
—Le decía eso porque existe una lista, la lista Corre, donde constan los
nombres de las personas que pertenecieron a la Cagoule y en la cual es posible
que figure el suyo.
Perraud lo observó de repente con aire amenazador:
—¿Se da cuenta de lo que acaba de decir? Si no retira de inmediato esa
afirmación, voy a demandarle por difamación, señor Ansel.
—¿Sí? ¿Olvida que no se puede demandar a un abogado por lo que diga
durante la vista?
—No, no lo olvido. Y usted procure no olvidar cuál es mi función en la
República.
El abogado lo observó sin decir nada. Se había iniciado un duro pulso entre
ambos.
—Bien, pasemos a otra cuestión —continuó por fin el letrado, tras varios
minutos de silencio—. ¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, sé vagamente quién es. Me enteré de lo que le ocurrió, como todo el
mundo, por la prensa. Pero no puedo añadir nada más: todo esto me parece
muy confuso.
—Señor ministro, gracias por su colaboración. La parte civil puede
interrogar al testigo.
Carbot, el abogado de la parte civil, era un anciano totalmente calvo que

mantenía la boca constantemente abierta y un aire pensativo en la mirada.
Se pasaba el tiempo observándose las uñas con aspecto de profundo
aburrimiento.
—¿Mantuvo usted buenas relaciones con Jean-Yves Lerais mientras le
hacía preguntas sobre su pasado? —preguntó.
—Sí, excelentes —confirmó Perraud—. Me entendía bien con él. Sentía
orgullo al hablarle de mi pasado en la Resistencia. Creo que sentimos un gran
respeto mutuo —agregó, lanzando una mirada socarrona a Jean-Yves Lerais.

Por la tarde llamaron a declarar a Jacques Talment, que había sido citado
por la defensa.
El anciano avanzó por el pasillo: caminaba despacio, le costaba un poco
mantenerse en pie.
—¿Cómo conoció a Jean-Yves Lerais? —le preguntó el señor Ansel.
—Era uno de los historiadores que nos acusaron de mentir sobre la
Resistencia a mi mujer y a mí.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, lo conocí a través de los Perlman. Era amigo de Mina, me parece.
—¿De Mina Perlman? ¿O de Samy?
—Fue Mina quien me lo presentó. Creo que ella lo conocía mejor. Había
escrito un libro terrible contra mi mujer y contra mí y ella quería convencerlo
de sus errores y pedirle que se retractara de sus acusaciones.
—¿Y lo hizo?
—Sí, pero era demasiado tarde. Ya había estallado el escándalo en la
prensa. Además, es evidente que los rumores calaron en el espíritu de todos,
aunque fueron totalmente falsos.
—¿Carl Rudolf Schiller le causó pues mucho daño con su libro?
—Sí.
—Señor Talment, gracias por su testimonio.

La tercera persona llamada a comparecer fue Lisa. Llevaba un vestido de
terciopelo rojo que ofrecía un vivo contraste con su cabellera de ébano. Un
rojo de labios muy intenso, del mismo color que el vestido, le resaltaba la
boca. De vez en cuando apartaba con sus largos dedos una mecha que le caía
sobre los ojos.
Con su semblante hierático, impenetrable, y su voz suave, afirmaba lo que
decía y a la vez todo lo contrario. En su opinión, era imposible que Lerais
hubiera cometido un crimen semejante y, sin embargo, durante la última
época de su relación había cambiado tanto, que le resultaba irreconocible.

Juraba que nunca se había mostrado violento con ella, para pasar a recordar el
odio que de repente había sentido contra los antiguos deportados y los
comentarios despectivos que hacía sobre sus testimonios. De vez en cuando,
Lerais levantaba la cabeza y la observaba con semblante triste y apabullado.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller? —preguntó el presidente.
—Sí —respondió—. Era amigo de mis padres.
—¿Tuvo alguna relación con él, al margen de sus padres?
—Sí —dijo, en tono vacilante.
—¿En qué ocasión?
—Unas semanas antes de su muerte, me encontraba en Berlín para la
inauguración de una exposición. Aproveché para verlo.
—¿Por qué motivo?
—Mientras hacía una escultura —explicó lentamente—, advertí algo
extraño.
—¿Nos puede decir de qué se trataba?
—Pues, yo había mandado grabar en esa escultura el nombre de
determinados niños muertos en Auschwitz. El caso es que me di cuenta de que
entre los nombres estaba el de Carl Rudolf Schiller... y quería hablar con él de
aquello.
—¿Y así lo hizo?
—Sí.
—¿Cuál fue su reacción?
—No pareció sorprenderse —contestó Lisa, turbada por la pregunta.
—¿No? ¿Y por qué?
Lisa no respondió.
—Es una tragedia que nos afecta a todos, señor presidente.
—¿Por qué fue a ver a Carl Rudolf Schiller? ¿Por qué se tomó tan a pecho
ese asunto, señora Simmer?
—Porque Carl Rudolf Schiller era la única persona con quien hablaba mi
padre.
—¿Por eso quiso verlo?
—Sí.
—¿Para saber más cosas de su padre?
—No sabía nada de él, de su familia, de su vida, sus orígenes. En casa no
se nos permitía hacer preguntas. Sabía que mi padre era el único que
sobrevivió de su familia: sus padres y sus cinco hermanos fueron asesinados.
Pero él no decía nunca nada. Nunca nos contó cómo vivía antes de la llegada
de los nazis, ni tampoco cómo quedó destruida esa vida. Yo no sabía nada; no
sabía qué había hecho durante la guerra. Disponía sólo de retazos de frases,
que trataba de interpretar a mi modo. Cuando los alemanes invadieron
Polonia, huyó a Rumania, donde lo arrestó la milicia fascista y entonces fue

deportado... ¿Comprende por qué era tan increíble que hablara con Carl Rudolf
Schiller? A raíz de la muerte de toda su familia, mi padre concibió un odio
absoluto contra todo lo alemán. Cuando los rusos liberaron el campo donde
estaba, se enroló en el ejército soviético para poder pelear contra los
alemanes. No me cabía en la cabeza que de repente hablara a un alemán.
—¿Por qué lo hacía, señora Simmer?
Lisa lo miró con una expresión extraña.
—En todo caso, se entendían muy bien —contestó—. Quizá mi padre
tuviera confianza en él...
—Gracias por su testimonio —dijo, tras una ligera vacilación, el presidente
—. El representante del ministerio público puede interrogar a la testigo.
—¿Qué tipo de relación mantuvo con Jean-Yves Lerais? —preguntó Baillet.
—Habíamos vivido juntos. Después nos separamos.
—¿Por qué razón?
—Porque, como he dicho... —respondió, cohibida—, porque él había
cambiado.
—Pero ¿a qué se refiere en concreto con «cambiar»? —insistió Baillet.
—No era el mismo... Conmigo también, estaba distinto. Era como si
hubiera dejado de interesarle, como si hubiera aparecido otro Jean-Yves detrás
del que conocía.
—¿Por qué motivo rompieron su relación, señora Simmer?
—Porque... las cosas ya no iban bien entre nosotros.
—¿Qué era lo que no iba bien?
—Había aspectos de él que me parecían inquietantes.
—¿Puede responder con más precisión a la pregunta que le he formulado?
—Sospechaba que tenía una postura antisemita.
Lo había dicho de un tirón, sin pestañear. En la sala se produjo un
murmullo confuso.
—¿Sospechaba que tenía una postura antisemita? —continuó Baillet—. ¿Y
a qué se debía? ¿En qué lo percibía, por ejemplo? ¿En su relación con usted?
¿Manifestó violencia o animosidad?
—Oh, no —dijo Lisa—. Puedo asegurarle que nunca habría levantado la
mano contra nadie.
—Entonces expliqúese. El antisemitismo es una acusación sorprendente
vertida contra alguien que ha consagrado su vida a recopilar la historia del
régimen de Vichy.
—Exacto. Fue su cambio de actitud con respecto a la Shoah lo que me
sorprendió. Decía que se había exagerado, que se estaba convirtiendo en una
obsesión estéril.
—Señora Simmer, ¿puede decirnos cómo encajó su ruptura Jean-Yves
Lerais?

—Lo llevó muy mal.
—¿Quiere decir que le provocó una depresión nerviosa?
—No, quiero decir que estaba deprimido. Es lógico, ¿no?
—¿Cuándo se casó, señora Simmer?
—En mayo de 1995.
—¿Cuándo tomó la decisión de separarse de Jean-Yves Lerais?
—En el mes de enero de 1995.
—Entonces se separaron después del asesinato de Carl Rudolf Schiller y
usted se casó después de la detención de Jean-Yves Lerais. ¿Cuándo conoció a
su marido?
—En enero de 1995.
—Esa decisión de casarse con tanta precipitación, ¿tiene algo que ver con
las sospechas que recayeron sobre Lerais?
—En realidad, no —respondió con desenvoltura.
—¿Puede responder con claridad, por favor?
—Conocí a mi futuro marido poco después del asesinato de Schiller. Tomé
la decisión de casarme con él después de la detención de Jean-Yves.
—¿Porque pensaba que era culpable?
—No, pero la policía lo creía culpable y...
Lisa le lanzó una mirada desesperada.
—Usted pensaba que él era el asesino —prosiguió, con tono perentorio,
Baillet— y decidió olvidarlo y casarse con otro.
—No, no se pueden resumir las cosas de ese modo.
—¿Cómo, sino?
Lisa lo miró, con labios temblorosos.
—¿Por qué no me dice directamente qué pretende hacerme decir? —gritó
por fin—. Así acabaremos antes, ¿no?
—No pretendo hacerle decir nada, señora Simmer. Quiero sólo la verdad y
espero que usted me ayude a encontrarla.
En ese momento, Ansel se levantó.
—Me parece —protestó, dirigiéndose al juez— que el fiscal trata de
condicionar la declaración de la testigo.
—Señor juez —dijo Baillet—, he terminado con la testigo.
Lisa bajó del estrado, con la espalda envarada y el paso titubeante. Se
sentó a mi lado y yo me puse a escrutarla atentamente.
El corazón comenzó a latirme, de repente, con una violencia terrible. Sin
decir nada, le tomé la mano. Ella la retiró de inmediato, asestándome una
mirada cargada de irritación.

A la mañana siguiente, Béla acudió al estrado y prestó juramento. Por

primera vez desde que lo conocía, llevaba el pelo suelto y le caía sobre los
hombros, enmarcando sus finas facciones con una aureola crística. Se aferró
con nerviosismo a la barra.
Lo había citado el abogado de la defensa, el señor Ansel.
—¿Cómo conoció a Jean-Yves Lerais? —comenzó el interrogatorio el
presidente.
—Por mi hermana.
—¿Mantenía alguna relación con él, al margen de su hermana?
—Sí. Eramos amigos.
—¿Eran? ¿Quiere decir que ya no lo son?
—No, ya no.
—¿Qué provocó su desavenencia con Lerais? —inquirió el presidente.
—Cuando las cosas empeoraron con mi hermana, fuimos viéndonos cada
vez menos.
—¿Eso es todo?
—Sí...
Béla parecía dudar. El presidente, escéptico, cedió el testigo a la defensa.
—Bien —dijo Ansel—. Encaremos el problema de otra forma. ¿Reconoce
esta pistola, señor Perlman?
El ujier le acercó la pistola que había en la mesa de las pruebas
inculpatorias.
—Sí. Es la pistola que encontraron en mi casa cuando la policía hizo un
registro.
—¿Es suya esa pistola?
—No.
—Si no me equivovo, usted fue considerado sospechoso del asesinato de
Carl Rudolf Schiller.
—Sí. Era un montaje.
—¿Declaró usted eso a la policía?
—Sí.
—¿Puede decirnos exactamente qué les dijo, señor Perlman?
—Les dije que Jean-Yves Lerais odiaba a Schiller y que tenía muchos más
motivos que yo para ser sospechoso.
—¿Aportó a la policía elementos concretos que apoyaran dicha afirmación?
—Sí, mencioné las cartas de las que me había hablado Jean-Yves. Las
cartas de amenaza que había enviado a Schiller. Iban en serio, puesto que fue
asesinado, eso lo prueba, ¿no?
—En esa época, ¿veía aún a Jean-Yves Lerais?
—De vez en cuando.
—Es raro que alguien acuse a un amigo suyo, ¿no?
Béla le respondió con una mirada impregnada de odio.

—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller? —prosiguió el presidente.
—No, no lo conocía —contestó con tono desabrido.
—¿No lo había visto nunca en casa de sus padres?
—Yo no vivo en casa de mis padres —respondió Béla, mirándolo con ironía
—. No conozco a Schiller. Y le diré algo más: este asunto no me concierne.
—Oh, sí, sí le concierne. ¿Quiere que le demuestre que sí le concierne,
señor Perlman?
—¿Qué insinúa? —replicó con brusquedad Béla—. ¿Que yo maté a Schiller?
—Le temblaban las manos—. Intenta hundirme con sus elucubraciones —
añadió, más bajo—, pero no se lo voy a consentir. La verdad tendrá que salir a
la luz.
—La verdad, señor Perlman, es que usted nunca aceptó a Jean-Yves Lerais.
Estaba celoso de él porque era más brillante que usted y porque era el
compañero de su hermana. Cuando le interrogó la policía judicial, encontró la
manera perfecta de vengarse de la persona a quien envidiaba y odiaba desde
hacía tanto tiempo.
—La segunda parte del cuerpo, que estaba en la École de Roma, no me la
inventé yo —espetó Béla.
—No, pero podría haberla puesto allí después de haber asesinado al
hombre que obtuvo la atención que su padre nunca le dedicó.
Béla lo fulminó con la mirada. De repente se estremeció de pies a cabeza,
aquejado de violentas convulsiones.
—El inocente al que querían acusar era yo —vociferaba—. Él que puso la
pistola en mi casa y dijo a la policía que la buscara, ése es el culpable. ¡Ése es
el que quiere acabar conmigo!
—¿Quién es?
—Es él.
Con el brazo extendido, me apuntaba con dedo tembloroso.
—Señor Perlman —continuó, sin perder la calma, Ansel—, ¿pasó usted tres
años en un hospital psiquiátrico?
Béla no respondió.
—¿Por qué motivo?
Béla, silencioso, abatió la mirada.
—¿Dónde vive usted en este momento, señor Perlman?
Béla seguía sin responder. Tenía la frente perlada de sudor y cada vez
tenía la cara más roja.
—Señor presidente —intervino el señor Carbot—, no veo qué relación
tiene esto con el caso que nos ocupa.
—Al contrario, hay un hecho de importancia capital para mi cliente, que
trato de demostrar —replicó Ansel.
—Prosiga —indicó el presidente.

—¿Por qué motivo lo internaron en el hospital psiquiátrico, señor Perlman?
—Después de la muerte de mi padre, sufrí una depresión nerviosa.
—¿Y antes? Había pasado ya una temporada en un hospital psiquiátrico,
¿no es así?
—¿Antes? —repitió con ademán rencoroso—. ¿Qué sabe usted, eh, de lo
que pasó antes? ¿Qué sabe usted de lo que es ser el judío de la familia, el
judío de los judíos, el que ha padecido en primer lugar el reino del terror? El
mayor, el blanco perfecto. Olían cada herida y, cuando presentían que algo me
afectaba, se abalanzaban sobre la brecha. Cuando volvía a casa con las rodillas
ensangrentadas, me castigaban porque me había ensuciado el pantalón, y
cuando lloraba me decían que no me comportaba como un hombre, que era
una vergüenza llorar por tan poca cosa, y cuando intentaba buscar ayuda, era
el hazmerreír de todos... Me pisotearon, me sorbieron hasta la médula... Y yo
temblaba de miedo... Cuando tuve mi primer desengaño amoroso, cometí la
estupidez de ir a ver a mi madre, esperaba ternura de ella, comprensión; lo
único que se le ocurrió fue decirme que era yo quien tenía la culpa... Siempre
me machacaron, fuera cual fuese el motivo que me llevaba a confiarles algo...
—¿Por qué le tuvieron encerrado durante tres años, señor Perlman?
—Diríjase al testigo con más consideración —intervino el presidente.
—¿Qué suceso concreto justificó su internamiento en el hospital
psiquiátrico? —corrigió Ansel.
Después de un silencio opresivo, renunció a repetir la pregunta.
En la sala se produjo una oleada de murmullos apagados. Béla se volvió y
se encaminó despacio a la salida.

El ujier hizo pasar entonces a Pierre Krima, un psiquiatra de unos cuarenta
años, de rostro jovial, amplia sonrisa y ojos risueños.
—¿Puede decirnos a partir de qué momento puede considerarse peligroso a
un paranoico? —le preguntó el presidente.
—La peligrosidad potencial del paranoico es más marcada en tanto tiene
un perseguidor designado, el delirio se ha constituido desde hace tiempo y se
ha intensificadocon el paso de los años —respondió el médico.
—¿Qué clase de delitos puede cometer?
—Desde la simple agresión verbal a actos de carácter médico legal.
—¿Es decir?
—Asesinato o intento de asesinato.
—Doctor Krima, muchas gracias.

Durante el descanso, agarré a Lisa por el brazo.

—¿Por qué? —le dije—. ¿Por qué no me habías hablado de eso?
—¿De qué?
—Carl Rudolf Schiller... ¿Por qué me mentiste en Washington?
Por respuesta, encendió un cigarrillo y me lanzó el humo en plena cara con
insolencia. Tenía una actitud retadora, como una jovencita.
Estaba tan cambiada...
Pensé en el tiempo en que el mundo era para nosotros, latía con nosotros,
en que Lisa olía a gloria y su perfume me cautivaba y me llenaba de vigor. Ella
colmaba el vacío; ella era como un aliento supremo. Era profunda. Era un
nardo que me adormecía, un ramillete, una flor delicada. Entonces olía a
humo, a forraje quemado.

Cuando volvimos a la sala, Paul Perlman iniciaba su declaración. La barba
y las sienes plateadas le rodeaban la cara de un aureola vaporosa que confería
a sus ojos soñadores un aire aún más angelical que de costumbre. Tenía en los
labios una sonrisa triste, petrificada.
—¿Conocía usted a Jean-Yves Lerais? —preguntó el abogado de la defensa.
—No, apenas lo conocía. Tuve poco contacto con él cuando salía con mi
hermana.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí.
—¿Cómo lo conoció?
—En casa de mis padres.
—¿No se vio con él en un marco distinto a ése?
—También a través de la asociación humanitaria que yo presidía. Carl
Rudolf Schiller había pasado a formar parte del consejo de administración, por
cooptación.
—¿Estaba usted satisfecho de dicha cooptación?
—Al principio no vi inconveniente en ello. Después comenzó a resultarme
molesto.
—¿Nos puede decir por qué?
—Schiller pretendía poner su grano de arena en todas partes.
—¿En todas partes? ¿Puede explicarse mejor?
—Quería ampliar las actividades de nuestra asociación a terrenos políticos
ajenos a nuestras competencias.
—¿A cuáles?
Paul Perlman observó un instante al abogado.
—Tenía una especie de fijación con los palestinos.
—¿A qué se refiere con la palabra «fijación», señor Perlman? —preguntó
Ansel.

—No paraba de hablar del «genocidio de los palestinos».No sé si
recordarán las imágenes de Bosnia que transmitían por televisión en verano
de 1992; hombres esqueléticos detrás de alambradas, campos de
concentración en el continente europeo, cadáveres quemados en hornos
crematorios... Schiller no quería saber nada de todo aquello. Decía que la
situación era peor en Gaza. No se limitaba a hablar: trabajaba entre
bastidores, había ido a ver a todos los miembros de la comisión, uno a uno,
para convencerlos de que votaran como él. Yo traté de explicarle que los
palestinos recibían ayudas económicas considerables. Pero no quería escuchar.
Según él, los israelíes hacían a los palestinos lo mismo que les habían hecho
los nazis a los judíos durante la Segunda Guerra Mundial. Entonces comprendí.
Ese era el quid de la cuestión...
—¿Qué hizo usted después de que se votaran los presupuestos?
—Me vi obligado a dimitir...
—¿Por qué había adoptado Schiller esa actitud, en su opinión?
—Creo que tenía una relación complicada con Israel. No podía tolerar que
los judíos formasen de nuevo un pueblo, ni que tuviera que cesar el tiempo del
sufrimiento. Por otra parte, lo que pasaba en Bosnia le incomodaba. Durante la
guerra, uno de los dirigentes del campo nacionalsocialista era un católico, un
franciscano... En el fondo, creo que temía que nos pusiéramos a husmear en
todo aquello...
—¿Su asociación manejaba grandes sumas de dinero?
—Sí.
—¿De qué orden?
—Doscientos millones de francos.
—No haré más preguntas al señor Perlman —anunció Ansel.

Después del testimonio de Paul, le tocó comparecer al padre Francis. El
anciano lucía como de costumbre sotana negra y cruz de madera. Su mentón
prominente estaba recubierto por una barba rala, grisácea, y sus ojos
aparecían aún más hundidos de lo que era habitual en él.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó Baillet.
—Era mi amigo, mi confidente. Lo quería como a un hermano.
—¿Qué vínculos le unen a Lerais?
—Es mi sobrino.
—¿Cree usted que mató a Carl Rudolf Schiller?
—Por supuesto que no, eso es absurdo —repuso en tono contrariado—.
¿Quiere usted que le diga quién mató a Carl Rudolf Schiller?
No dejó tiempo para que el fiscal le respondiera a aquella pregunta.
—¡Es él —murmuró, adoptando un aire de conspirador—, créanme,

Samael! El servidor del Mal, su revelador, su alumbrador. Su sumo sacerdote,
su fiel adorador, su zelote. Es el espeleólogo de las rocas insospechadas;
ilumina con su lámpara las estalactitas y las estalagmitas que produce la tierra
en sus entrañas. ¿No lo oyen en la música ensordecedora; no lo ven en los
cabezas rapadas, en los que se tiñen el pelo de rojo o de violeta, en las tiendas
abiertas a todas horas y en los cines de dudosa reputación; no ven a ese
hombre alto, de pelo negro, barba de chivo y ojos incandescentes? ¡Fue el
Diablo, créanme —clamó—, el Diablo lo escindió en dos!
—¿Quiere contestar a las preguntas que le hago? —reclamó el letrado, sin
saber si debía proseguir o no—. Aquí no se le pide que formule una teoría
metafísica sobre el Mal, sino que responda si sabe algo sobre un crimen
determinado y si vio, oyó o tuvo conocimiento de que Jean-Yves Lerais era el
asesino de un hombre al que usted conocía muy bien.
—Entiendo, entiendo, hijo mío, quiere saber más cosas, ¿no es eso? —dijo
—. Le fascina el tema. Bueno, si quiere que se lo diga, es normal que esté
intrigado: la primera argucia del Diablo es su incógnito. No es nadie y es
todos. Pero... no es siempre fácil reconocerlo... «Lucifer» significa el que trae
la luz. Es el amigo íntimo, el colega, el socio, el hermano. Es aquel de cuya
lealtad y buena voluntad no se duda... ¿Me sigue?
—Sí, sí, le sigo —respondió Baillet con embarazo—. Gracias por su
presencia. Por el momento, eso es todo.
Advertí, con una sonrisa, que aquella vez el fiscal había capitulado. Aquel
discurso no tenía sentido para él... o quizá tenía demasiado. Ante el Diablo,
abandonaba el combate.
No le iba a ser tan fácil, no obstante, deshacerse de aquel testigo.
Contento por disponer de un público, el padre Francis se aferraba a la barra
como si de un pulpito se tratara.
—¿Quieren que les diga qué pasó? Mi sobrino ha sido acusado porque
cometió el pecado de fornicación. ¡Está prohibido desperdiciar la simiente
humana que multiplica indefinidamente el sufrimiento y perpetúa el reino del
Mal, porque el placer es sin lugar a dudas el arma más formidable de Satán!
Señalando con el dedo a Lisa, añadió:
—Esta mujer es peligrosa, se lo aseguro; ¡es impura, es un instrumento
del Mal destinado a dominar las almas de los hombres!
Entonces, sin decir nada, Lisa se levantó, caminó con calma hacia él y, al
llegar a su altura, permaneció inmóvil unos segundos, escrutándolo, antes de
asestarle una bofetada magistral, de esas que vuelven la cara del revés.
Todos los asistentes contuvieron la respiración.
El padre Francis no hizo el menor movimiento. Observó, totalmente
desconcertado, cómo Lisa regresaba tranquilamente a su sitio mientras el juez
ordenaba que desalojaran la sala.

ñ

Capítulo 2

A la mañana siguiente compareció a declarar el padre Franz. Bajo el hábito
se intuían unos hombros anchos y una espalda impresionante, pero su cara
demacrada y las mejillas hundidas delataban ayunos prolongados.
Sus ojos verdes, algo desorbitados, poseían un resplandor que combinado
con la miopía producía un efecto extraño. Respondía con calma, con su francés
impecable, sin pronunciar una palabra de más a las preguntas que le
formulaba el abogado de la defensa, el señor Ansel.
—¿Desde cuándo conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —le preguntó en
primer lugar el letrado.
—Desde mi noviciado, hará unos veinte años.
—¿Advirtió en él un cambio de actitud antes de su asesinato?
—Sí, había cambiado, en efecto.
—¿Sabe por qué?
—No. Sé que iba a menudo a París. Y también que se había puesto a leer
libros de la tradición judía, el Antiguo Testamento, el Talmud, la Cábala...
—¿Cuál fue el último contacto que mantuvo con él?
—Poco antes de su muerte, me llamó y nos vimos.
—¿Le hizo alguna confidencia concreta?
—Así es —repuso el padre Franz tras un instante de vacilación—, quería
decirme que yo tenía razón desde el principio en lo relativo a un conocido
nuestro, que había ejercido una influencia nefasta sobre él. Aparte, quería
hablarme de un cuaderno, un cuaderno maléfico que le había entregado esa
persona y del que se quería deshacer.
—¿Podría tratarse del cuaderno que aparece en la filmación del asesinato
de Carl Rudolf Schiller?
—Sí, estoy seguro.
—¿Quién es la persona que entregó ese cuaderno a Carl Rudolf Schiller?
El padre Franz se quedó pensativo un momento, como si no se decidiera a
dar la respuesta.
—Se trata de...
—¿Sí?
De repente en la sala se alzó una voz estridente:
—¿No ven que aún está vivo? ¿No saben todos que está aquí, entre
nosotros? ¡Creen que está muerto, pero es aún demasiado fuerte para
ustedes! ¡Hitler! ¡Hitler está aquí, contando los muertos y riéndose en su
propia cara! ¡Sí, el Führer sigue vivo! ¡Por más que se esfuercen, siempre
seguirá estando entre ustedes, entre nosotros! ¡El Führer no ha muerto!
Era un individuo de unos treinta y pico años, delgado, de cabellos castaños
cortados a cepillo, que se había puesto de pie y gesticulaba con desafuero.

Tenía un leve acento inglés.
—¡Yo he visto al Führer! —continuó gritando mientras se lo llevaban dos
policías—. ¡Sé dónde está! ¡Está vivo! ¡Viva el Führer!
—¿Quién es? —murmuró Lisa a mi lado.
—¿No lo reconoces?
—No.
—Aparecieron fotos suyas en los periódicos. Es John Robertson, el hombre
al que detuvieron por haber hecho que pasaran la película sobre Schiller en
Washington.
—¿De quién se trata? —prosiguió el señor Ansel, una vez que hubieron
sacado a Robertson de la sala—. ¿Quién entregó ese cuaderno a Carl Rudolf
Schiller?
—El padre Francis.
—Padre Franz, muchas gracias. ¿Puedo llamar al testigo precedente? —
consultó el abogado al juez. Este asintió.
El padre Francis no se encontraba ya en la sala de los testigos, tal como le
había ordenado hacer el presidente el día anterior. Lo estuvieron buscando un
rato. Al cabo de media hora, tuvieron que rendirse a la evidencia: se había ido,
aprovechando sin duda la distracción proporcionada por los gritos de
Robertson.

El ujier hizo pasar a Ron Bronstein. Al verlo entrar en la sala contuve el
aliento, como si tuviera conciencia de un peligro. ¿Qué iba a revelar ahora?
¿Por qué había querido apartarme de aquel asunto? ¿Qué se proponía? ¿Y qué
sabía en concreto?
A pesar de la barba de varios días, ya no tenía esa mezcla de aplomo y
causticidad que le había conocido en Israel. Se lo veía mucho más tenso.
—¿Había visto antes a Jean-Yves Lerais? —preguntó, con su voz pausada,
Ansel.
—No, nunca —respondió Bronstein.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, lo conocía.
—Las relaciones que mantenía con él no eran precisamente excelentes,
¿me equivoco?
—No, así era.
—¿Se podría decir que llegaban a ser francamente hostiles?
—En efecto.
—¿Qué le reprochaba usted en particular?
—Su participación en el asunto del convento carmelita de Auschwitz y sus
vínculos con Maurice Crétel, que fue el causante de la deportación de mi

familia.
—¿Por esas razones se peleó con Carl Rudolf Schiller?
—Sí.
—¿Quién fue el primero en levantar la mano contra el otro?
—Fui yo el que empezó.
—Señor Bronstein, muchas gracias; eso es todo por el momento.
Entonces el abogado de la parte civil, Carbot, se levantó y se acercó al
estrado.
—Señor Bronstein —dijo con su voz aflautada—, tengo entendido que sus
relaciones con Carl Rudolf Schiller habían cambiado poco antes de su
asesinato, ¿es eso correcto?
—Sí, así es.
—¿Podría describirnos ese cambio?
—Mi relación con Schiller había mejorado unas semanas antes de su
muerte.
—¿Nos puede explicar por qué?
—Carl Rudolf Schiller había modificado su actitud en relación a ciertas
cuestiones.
—¿Qué cuestiones, señor Bronstein?
—En relación a la Shoah, sobre todo.
—¿Quiere decir que había variado su punto de vista con respecto al
convento de Auschwitz?
—Sí. Comenzaba a poner en duda sus teorías sobre el Calvario.
—¿En qué consistían tales teorías?
—El sostenía que los judíos habían muerto en Auschwitz para expiar sus
culpas.
—¿Esas teorías eran radicalmente opuestas a las suyas?
—Yo le repliqué a menudo que aun si hubiera que castigar a los nazis
culpables del crimen absoluto, no podría hacerse mediante otro holocausto. En
otras palabras, esa afirmación es absurda.
—¿Y sabe usted, señor Bronstein, por qué Carl Rudolf Schiller había
cambiado de actitud?
Se produjo un momento de silencio. Ron Bronstein parecía
extremadamente turbado.
—Le recuerdo que ha prestado juramento —señaló el abogado—. De ello se
desprende que está obligado a responder a mis preguntas y a decir la verdad,
toda la verdad y nada más que la verdad.
—Carl Rudolf Schiller había cambiado de actitud porque se había enterado
de que era judío.
Se produjo una algarabía en la que se mezclaban la sorpresa y la
confusión. Un remolino, una suerte de gran oleada, recorrió la sala de un

extremo a otro. ¿Carl Rudolf Schiller era judío? ¿Cómo era posible? En todos
se repetía la misma sorpresa, la misma pregunta, la misma estupefacción. El
promotor del convento de Auschwitz, de la gran cruz en lo alto del campo, el
protagonista del asunto Crétel, el amigo del verdugo, ¿era judío? ¿Qué sentido
tenía aquello?
El presidente descargó unos cuantos mazazos, reclamando silencio.
—¿Carl Rudolf Schiller era judío? —prosiguió el abogado.
—Era judío —confirmó Bronstein.
—¿Puede explicarnos mejor esta cuestión?
—Yo sabía que era huérfano. Mientras realizaba unas indagaciones sobre
mis padres, descubrí que durante la guerra lo habían escondido en un
convento. Lo dieron por muerto, como a sus padres y como a su hermano,
pero su madre, que estaba encinta cuando la deportaron, había conseguido
ocultarlo y dar a luz en el campo, el 27 de enero de 1945. Nació el día en que
murió su hermano; por eso Lisa Perlman encontró su nombre en aquella lista
de niños desaparecidos. Le habían puesto el nombre de su hermano. Después
de la guerra y de la muerte de su madre, una mujer polaca se llevó al pequeño
para salvarlo y dejarlo con las monjas, que lo educaron en el cristianismo.
—¿Carl Rudolf Schiller no tenía conocimiento de estos hechos?
—No.
—Entonces —planteó el abogado—, ¿fue usted quien los sacó a la luz?
—Sí.
—¿Porqué?
—¿Por qué? Creía que era importante que ese personaje público, ese
político, viera claro en el fondo de sí.
—¿Eso era todo?
—Buscaba también un punto débil en su biografía que me permitiera...
—¿Cerrarle la boca con ocasión de sus altercados?
—¡No! Yo no utilizo jamás esa clase de métodos en público. Sería vulgar.
Pero sí quería hacerle reflexionar. No dejaba de toparme con él en mi camino y
siempre me preguntaba qué se podía hacer para que comprendiera mejor lo
que pasó...
—¿Cuándo le puso al corriente de que era judío?
—Un mes antes de su asesinato.
—¿Y notó un cambio de actitud después de esa revelación? —Me llamaba a
menudo por teléfono para recabar información. Revisaba toda su vida, tenía
remordimientos. Estaba bastante afectado. ¿Sabe? —añadió con aire pensativo
—, si yo fuera religioso, diría... que estaba en la vía de la salvación.
—¿Cree usted que Jean-Yves Lerais, aquí presente, podría haber tenido
acceso a esa información, que tuvo unas consecuencias palpables sobre
Schiller?

—No lo sé —respondió—. No tengo la menor idea.
Lisa revolvía con nerviosismo en el interior de su bolso, en busca de su
cajita marrón.
—¿Sigues con los calmantes? —le dije en el momento en que la abría.
Me lanzó una mirada terrible. La tonalidad gris verdosa de sus ojos se
había oscurecido, invadida por una luz negra. Su párpado derecho se agitó con
una palpitación convulsiva.
—Ya no estás en condiciones de prohibirme nada de nada, Rafael —
contestó en tono cortante.
—Lisa, cálmate, por favor.
—Eres tú quien debería calmarse, Rafael. Si este juicio te perturba, no
tienes obligación de asistir, ¿está claro?
—No, no está claro.
Sostuve su mirada desafiante. ¿Por qué estaba tan tensa? ¿Era por la
presencia de Jean-Yves Lerais en el banquillo? ¿Y cómo habíamos llegado ella y
yo a ese punto?
¿Qué había ocurrido entre nosotros para llegar a aquello? ¿En qué plomo
vil se había convertido el oro puro?
ñ

Capítulo 3

La declaración de Bronstein había dejado perplejos a todos los presentes.
Una vez levantada la sesión, me quedé a hablar un momento con el padre
Franz.
—Tengo la impresión —comentó— de que a nuestro amigo no se le
presentan bien las cosas...
—¿Usted cree?
—Sí. Algunos testimonios son bastante abrumadores, sobre todo viniendo
de personas próximas... Además, Bronstein acaba de revelar un motivo creíble
para el asesinato de Schiller.
—¿Cuál?
—El antisemitismo, si Lerais estaba enterado de que Schiller era judío.
—¿A través de Lisa, quiere decir...?
—Por ejemplo.
—Pero ¿usted cree que es culpable?
—No, ya sabe que no.
—No sólo hay cada día más sospechosos, sino que la propia víctima se
vuelve múltiple e inaprensible. ¿Quién mató a Carl Rudolf Schiller?
—La pregunta es más bien ésta: ¿a qué Carl Rudolf Schiller mataron? ¿Al
político? ¿Al defensor encarnizado del convento carmelita, al teólogo del
Calvario, o bien al judío? ¿El que Schiller fuera judío de nacimiento influyó
para que lo asesinaran de ese modo, o bien el asesino incurrió en un error en
ese aspecto? ¿Es posible que se trate de un crimen antisemita? ¿A quién
mataron y dividieron, al judío o al sacerdote cristiano? ¿O al judío porque era
sacerdote? ¿O al sacerdote, porque era judío? Y si fue Jean-Yves Lerais quien
lo mató, ¿de qué Jean-Yves se trata? ¿El que consagró su vida a la historia de
Vichy, o el que se rebeló contra «la obsesión por el pasado» y la «victimización
de los judíos»? Estamos sumidos en la confusión, Rafael, la confusión más
absoluta.

Al día siguiente, el último del juicio, llamaron a comparecer a Mina
Perlman.
Estaba radiante, con su maquillaje y su traje chaqueta. Sus ojos inquietos
estaban pendientes de todo y en sus labios se había instalado una sonrisa
permanente, la misma que le había visto con ocasión del entierro de su
marido.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó el presidente.
—Sí.
—¿De qué lo conocía?

Se produjo un momento de silencio. Viendo que Mina no respondía, el
presidente repitió la pregunta.
—Por sus escritos, sus libros. Uno de ellos me llamó en especial la
atención.
—¿Cuál?
—Satán en los campos de concentración.
—¿Porqué?
—Porque hablaba de un cuaderno, escrito por un deportado...
—¿Por qué suscitó un interés especial en usted la mención de ese
cuaderno?
—Porque... mi madre me había hablado de él cuando estábamos en
Auschwitz. Schiller, en su libro, hacía referencia a una historia similar. Intenté
ponerme en contacto con él para saber quién le había hablado de ese
cuaderno.
—¿Y se lo dijo?
—Sí. Era otro deportado.
—¿A qué se debía su interés por ese cuaderno, señora Perlman?
—Me intrigaba, no sabía lo que había escrito en él. Pero aun así buscaba
una confirmación...
—¿Una confirmación de qué?
—De su singular naturaleza.
—¿Y a raíz de eso comenzó a frecuentar a Schiller?
—Sí. Nos hicimos amigos, en cierto modo. Mi marido lo apreciaba, sobre
todo al final.
—¿Sabe por qué?
—Schiller tenía un don para hacer hablar a la gente... Recuerdo, por
ejemplo, que coincidió en nuestra casa, con mi yerno, Rafael Simmer, un par o
tres de veces y que congeniaron muy bien, pese a que Rafael... no es una
persona demasiado locuaz.
—Aténgase a la pregunta concreta, por favor, señora Perlman. No se trata
de su yerno, sino de su marido. ¿Sabe por qué Samy Perlman, su esposo,
hablaba con Carl Rudolf Schiller?
—Conversaban sobre la guerra. Carl Rudolf Schiller sentía pasión por ese
tema y planteaba muchas preguntas a mi marido sobre sus experiencias en el
campo de concentración.
—¿Vio usted la película en que se filmó su asesinato?
—No, no la vi, pero me han hablado de ella.
—¿No ha vuelto nunca a Auschwitz?
—Sí, volví.
—¿Por qué motivo?
—Para buscar el cuaderno marrón.

—¿Lo encontró?
—No. Lo único que encontré en el rincón del barracón donde tenía que
estar fue un hoyo mal tapado. Estoy convencida de que alguien se lo llevó
poco antes de que fuera a buscarlo yo.
—¿Tiene alguna idea de quién pudo ser?
—No, en absoluto.
—¿Con quién había hablado de ello, además del padre Schiller?
—Sólo con mi familia.
—Señora Perlman, puede retirarse.
Observando su recorrido de vuelta a su asiento tuve un sentimiento de
desazón, el mismo que me asaltaba cada vez que iba a su casa o que la veía
desde la muerte de su marido.
Ella también había cambiado. La mujer apasionada, la mística un poco
austera que habíamos conocido se había transformado en una mujer alegre
que pasaba el tiempo renovando su guardarropa, saliendo o invitando amigos
a su casa para ofrecerles copiosas comidas.

La policía seguía buscando al padre Francis, que había desaparecido de
manera misteriosa. Mientras Jean-Yves Lerais se levantaba para responder a
las preguntas del tribunal, anunciaron que lo habían encontrado y que
prestaría declaración después del acusado.
Jean-Yves Lerais estaba pálido y tenía las mejillas hundidas. Los huesos de
los hombros se le marcaban debajo de la camisa blanca que llevaba. Daba
lástima verlo.
No sé por qué, en ese momento me volví hacia Félix. Entonces tomé
conciencia de un hecho en el que hasta entonces no había reparado: Félix no
había vuelto a la vista desde el día de su declaración. Él también había
desaparecido como por ensalmo. Nadie, además, hablaba de él, ni hacía
pregunta alguna en relación a él.
Yo mismo, demasiado absorto sin duda con los interrogatorios, no lo había
llamado desde hacía días.
Decidí reflexionar sobre esa cuestión después de que terminara el juicio y
preguntarle por qué había estado ausente de todas las sesiones posteriores a
su interrogatorio.

El señor Ansel se inclinó hacia Lerais y le murmuró algo al oído, a lo que
éste asintió con la cabeza.
—Querría preguntar al acusado —cpmenzó a interrogarle Ansel— si Lerais
es su verdadero apellido.

—Jean-Yves Lerais, ¿ha oído la pregunta? —dijo el presidente.
—Sí.
—¿Puede decirnos cuál es su apellido?
—Me llamo Jean-Yves Vurtz —articuló por fin, muy despacio.
—¿Quién es su padre? —preguntó Ansel.
No hubo respuesta.
—¿Quién es su padre? —repitió el presidente.
Lerais siguió parapetado en su silencio.
—¿Qué hacía su padre durante la guerra?
El interrogado bajó la vista, sin responder.
El presidente repitió la pregunta con su voz gangosa.
—Era soldado de la Wehrmacht.
Un estremecimiento terrible recorrió la sala. Lisa, que se aferraba a mi
brazo, me clavó las uñas en la carne.
—Háblenos de su padre —continuó el presidente.
—No puedo decir gran cosa de él —contestó Lerais.
—¿Por qué? —preguntó, en tono sosegado, Ansel.
—No puedo hablar de mi padre.
—Responda a la pregunta —ordenó el presidente.
—¿Qué quieren saber de él?
—Podría hablar quizá de esa mañana de abril de 1942 en que su padre...
—¿Es eso lo que quieren? —lo atajó Lerais.
—Queremos la verdad, señor Lerais —respondió el presidente.
—Era mi padre.
—Diga al menos lo que sabe.
—No puedo insultarlo... Ustedes no saben quién era —añadió con una
mirada sombría.
—Me parece que sí —dijo Ansel.
—Era un soldado como tantos otros. Un hombre normal.
—¿Por qué habla en ese tono? —inquirió el presidente.
—Porque... —repuso Lerais con un hilo de voz— porque no puedo, creía
que podría, pero... prefiero dejarlo aquí.
—¿Está seguro, señor Lerais? —dijo el presidente.
Ansel, que miraba con fijeza a los ojos a su cliente, prosiguió de todas
formas, dirigiéndose al presidente, según el procedimiento habitual.
—¿Querría preguntar al acusado si su padre le habló alguna vez de su...
«trabajo»?
—¿Le explicó su padre lo que hacía? —preguntó el presidente.
—No —se apresuró a responder Lerais—, no entró en detalles.
—¿Qué le contó entonces?
—Que era soldado de la Wehrmacht.

—¿No le dijo nada más?
—No.
—¿Seguro?
—Él quería salir adelante, nada más.
—¿Le dijo su padre que mataba a personas? —preguntó Ansel.
—No. Decía que se ocupaba de tareas de administración.
—¿Y después? ¿Le creyó usted?
—Después me enteré de que no era cierto.
—¿Qué hizo usted cuando descubrió que ocultaba algo?
—Era mi padre —murmuró Lerais.
—¿Por qué procura proteger a su padre de ese modo? —preguntó el
presidente.
—¿Qué quieren que haga? ¿Que lo insulte? ¿De qué serviría ahora eso?
—Ese es un asunto que le incumbe sólo a usted.
—¿Qué quieren entonces de mí?
—La verdad.
—La verdad. La verdad es que mi padre era un cerdo. ¿Creen que es fácil
decirlo?
Se produjo una pausa.
—Tenía, sin embargo, otras facetas —agregó al cabo de un momento
Lerais.
—¿Ah, sí? ¿Cuáles?
—Podía ser agradable, amable y encantador, e incluso divertido...
—¿Y qué relación tiene eso? —intervino bruscamente Ansel.
—¿De qué habla? ¿Relación con qué?
—Con lo que hizo.
—¿Quiere que se lo diga? —replicó de improviso Lerais, clavando la mirada
en su abogado—. Comprendo que usted le deteste, lo comprendo porque tiene
derecho a hacerlo... Pero eso no tiene nada que ver con este juicio. Todo ese
odio que lleva dentro —añadió, dirigiéndose al presidente— es un asunto
personal suyo.
—¿Y él no tiene odio? —dijo Ansel, también al presidente.
—Yo no odio a mi padre.
—No obstante es un «cerdo», él mismo lo ha dicho.
—Vuelve a insultarlo.
—No dejaré nunca de hacerlo.
—¿No ve que él también sufrió?
—¿De veras? ¿Así que sufrió?
—Las cosas no eran siempre fáciles en Sudamérica. Al principio teníamos
que cambiar de domicilio cada seis meses. Había que ser prudente,
esconderse...

—Debía de querer mucho a su padre —comentó Ansel al presidente.
—Nunca lo quise; lo respeté.
—¿Y ahora?
—Me inspira repulsión tan sólo.
—¿Por qué no lo quiso nunca?
—Si lo hubiera querido, lo habría odiado de todas formas.
—¿Le resulta indiferente?
—No, no exactamente.
—¿Se siente diferente de él?
—Sí y no.
—¿Puede responder claramente? —reclamó el presidente.
—Me parezco a él en algunos aspectos que me disgustan y en otros soy
distinto.
—Especifique más, por favor.
—Déjeme en paz, señor Ansel —gritó de repente Lerais—. ¿Qué pretende
demostrar? ¿No ve que me atormentan sus preguntas?
—Debe responder a ellas, por su interés —dijo el presidente.
—No creo que de esto salga nada bueno.
—¿No?
—Creo que el señor Ansel está sacándome de mis casillas.
—No es ésa mi intención. Yo soy el abogado de la defensa, recuerde —
terció Ansel.
—Aun así, lo hace —contestó Lerais dirigiéndose directamente a él—. Me
está hundiendo en la culpabilidad, me sitúe donde me sitúe. Como si, en
cualquier caso yo fuera culpable. Intenta hacerme caer en una trampa con su
odio a los nazis. Yo no soy nazi, odio a los nazis...
—Lo sé.
—Usted explota mis sentimientos de culpa.
—¿Cómo?
—Si no lo odio, soy igualmente culpable, según usted.
—No, no, en absoluto.
—Sí. Usted pretende simplificar... Está jugando sucio, señor Ansel.
—¿Qué quiere decir? —le preguntó el presidente.
—Él... exagera.
—No le entiendo.
—Yo no puedo hacer que disminuya su rencor —continuaba Lerais, como si
ya no escuchara—. Por eso continúa con su odio a cuestas.
Las palabras brotaban de su boca como si no consiguiera contenerlas. Se
había puesto rojo. Con un movimiento convulsivo, se apartaba sin cesar una
mecha que le caía una y otra vez sobre los ojos.
—A fin de cuentas, no lo necesito. Puedo recusarlo si quiero, ahora mismo.

Es mi abogado y no tiene que tomar partido. De todas formas, esta cuestión no
es de su incumbencia.
De pronto Ansel se volvió hacia su cliente y, mirándolo muy fijo, se dirigió
a él:
—¡¿Que no es de mi incumbencia, dice?!
—¡No!
—Toda mi familia desapareció en los campos de concentración, señor
Lerais. Le aseguro que esta cuestión sí me incumbe y mucho.
Lerais lo miró, sorprendido.
—Entonces ¿por qué aceptó defenderme? —logró articular.
—Decidí defenderle porque es inocente.
Lerais observó a Ansel un instante, con aire de total estupefacción.
—Dejémoslo aquí —imploró por fin, con voz baja—. No tiene sentido
continuar.
—Oh, no, no vamos a dejarlo.
—¿De veras? ¿Está seguro de que no es usted el que me necesita a mí?
¿Le resulta agradable, quizá? ¿Le fascina ver al hijo de un asesino?
—No —contestó Ansel—. Es mi deber, en mi calidad de defensor suyo.
—¿Y por qué tiene necesidad de defenderme?
—Para no caer en la desesperanza —respondió Ansel muy quedo,
mirándolo.
Lerais se sobresaltó. Los ojos se le velaron y un temblor agitó sus labios.
—Adelante, hágame las preguntas.
—Le recuerdo, señor Ansel, que no está autorizado a dirigirse
directamente al acusado —advirtió el presidente—. Haga el favor de respetar
el procedimiento.
Ansel carraspeó para aclararse la garganta.
—El acusado decía que su padre era un hombre normal, ¿no es eso? —
prosiguió con calma.
—Responda —indicó el presidente.
—Bueno... —dijo Lerais—, me refería a que era padre, esposo...
Bajó la mirada y, en voz queda, añadió:
—También ordenó matar a cientos de hombres, mujeres y niños judíos.
En la sala resonaron unos agudos gritos.
Lisa se desmayó. Mina agarró con violencia el brazo de su hijo Paul. Béla
me lanzó una mirada llena de odio.
No sabría precisar cuánto tiempo permanecimos así..., una eternidad. El
juez no paraba de dar mazazos, amenazando a gritos con hacer desalojar la
sala, pero yo creo que en realidad lo hacía para fingir una serenidad que no
tenía.
Al final, me levanté y fui a buscar agua fresca mientras Paul reanimaba a

Lisa, que nos observaba con la mirada extraviada.
ñ

Capítulo 4

—¿Fue su padre quien le informó de que era soldado de la Wehrmacht? —
preguntó, una hora más tarde, el presidente a Jean-Yves Lerais.
—No.
—¿Cómo lo averiguó?
—Tenía doce años. En el colegio hablaban del Tercer Reich. Yo quería
saber más cosas. Mientras indagaba sobre el tema vi su nombre en un libro de
historia...
—¿Qué sintió al descubrir lo que hizo su padre?
—Me costaba creerlo —explicó Lerais—. ¿Quién puede comprender algo
así? Todas las noches sueño lo mismo: unos hombres me arrancan de la cama
y me meten en una habitación con duchas. Siento que me falta la respiración,
me precipito hacia la puerta y entonces me despierto... Otras veces estoy
asesinando a alguien y después me entrego a la policía. Y entonces acaba todo
y me quedo en la cárcel durante el resto de mi vida...
»Mis padres huyeron a Sudamérica con documentación falsa y con otros
camaradas de guerra. Cuando llegaron, había unas personas esperándolos.
Fueron a buscarlos en coche, les dieron una casa. Comenzaron una nueva
vida. Se habían llevado dinero de Alemania. Mi padre tenía un pequeño
negocio en el que empleó a sus antiguos camaradas. Todos vivían en el mismo
barrio. Había un colegio alemán, una tienda alemana, restaurantes, de todo. El
domingo íbamos al templo y después a tomar cerveza con los amigos
alemanes, oíamos chistes alemanes y leíamos periódicos alemanes... ¡Ah, me
olvidaba, no había únicamente alemanes: había también austríacos...! —
Esbozó una sonrisa triste—. Era una primavera eterna, la tierra era fértil, el
sol brillaba de continuo; era el paraíso, el paraíso de los perdedores...
—¿Y qué pensaba usted de todo aquello? —continuó el presidente.
Lerais levantó de repente la cabeza:
—El detestaba a los judíos, a los homosexuales y a los comunistas, pero se
había vuelto demasiado cobarde para reconocerlo en público. En su fuero
interno pensaba que llegaría otro Führer; cuando yo intentaba llevarle la
contraria, se ponía a vociferar; «qué sabes tú de esa época, los judíos y los
comunistas del gobierno te han hinchado la cabeza». También decía: «Mira lo
que hacen en Israel. Se han vuelto militaristas, han demostrado su verdadera
naturaleza de verdugos.»
»La noche posterior al entierro de mi padre, meé sobre su tumba. La
pisoteé y después vomité. ¿Cómo se les pudo ocurrir tener un hijo después de
lo que pasó? ¿Cómo pudieron hacerme eso a mí? Querían jugar a ser una
familia normal. Recuerdo los árboles de Navidad que ponían en nuestra bonita
casa, los coros de niños, que mi padre adoraba, y los días 30 de enero: cada

año se celebraba una gran fiesta en casa. Mi padre no manifestó nunca el
menor arrepentimiento, ni sufrió ningún sentimiento de culpabilidad. Cuando
estaba un poco borracho, el domingo, se transformaba de nuevo en el héroe,
el vencedor de la guerra.
—Querría saber cómo murió su padre —planteó el señor Ansel.
—¿Cómo murió? —repitió el presidente.
—¿Qué puedo responder yo? —Observó Lerais al abogado con expresión
desconsolada—. ¿Qué quiere que le diga? ¿Que murió en un accidente o, mejor
aún, que yo lo maté, no de una vez, sino poco a poco? Mi padre falleció de
muerte natural, igual que mi madre.
—Señor Lerais, ¿puede decirnos qué opina de los judíos? —preguntó el
presidente.
—No lejos de donde vivíamos, había unos judíos emigrados, alemanes
también; desde niño me fascinaba verlos. En la adolescencia trabé amistad con
varios chicos judíos: cuando mis padres se dieron cuenta, se pusieron furiosos.
«En aquella época te habrían hecho llevar una estrella», gritaba mi madre. Eso
me animó a seguir. Invitaba a mis amigos a casa. Por ese tiempo comencé a
leer todo lo que encontraba sobre el Tercer Reich y decidí dedicar mi vida a
elaborar su historia. Tras la muerte de mis padres, vendí todos sus bienes y
vine a Francia porque el francés era mi lengua materna... Y después..., y
después...
Bajó la mirada.
—Y después conocí a Lisa...
Lisa, a mi lado, clavó los ojos en el suelo.
—¿Sabía ella quién era usted?
Se produjo un silencio momentáneo.
—El hijo de Helmut Vurtz —murmuró Lerais—, antiguo oficial de la
Wehrmacht y criminal de guerra. No, por supuesto que no.
—¿El acusado conocía a Schiller? —preguntó Ansel.
—Sí.
—¿De qué lo conocía? —prosiguió el presidente.
—Lo había visto en los coloquios sobre la Shoah.
—¿Sabía que era judío?
—No. Lo ignoraba.
—¿Le envió usted unas cartas de amenaza?
—Sí, fui yo.
—¿Porqué?
—Me parecía peligroso. No soportaba lo que decía a propósito del convento
de Auschwitz. Además, era amigo de Crétel.
—¿Qué sabe de Maurice Crétel?
—¿Qué sé? —Lerais enarcó una ceja con socarronería—. Sé que hizo

deportar a miles de judíos durante la guerra, eso es lo que sé. Y aparte, sé que
estaba en connivencia con Perraud en la colaboración.
—¿Sabía Michel Perraud lo que había descubierto usted?
—Sí. Estaba tirándole de la lengua, antes de que me detuvieran..., y no
por dinero. Sólo por placer, para verlo angustiarse en cada instante de su vida.
La sala se agitó y se llenó de murmullos ahogados.
Ansel se levantó y se acercó a su cliente.
—Quisiera que Jean-Yves Lerais responda ahora a la siguiente pregunta:
¿mató a Carl Rudolf Schiller?
Lerais lo observó un momento, totalmente descompuesto.
—Responda —ordenó el presidente.
—Me importa un comino —dijo en voz baja—. Todo me da igual.
—¿Mató usted a Carl Rudolf Schiller?
Ansel lo miraba entonces con calma, como si supiera que la respuesta
brotaría, ineluctable.
—No —murmuró por fin—. No lo maté.
Lisa me apretó la mano con tal fuerza que me hizo daño.
ñ

Capítulo 5

El ujier hizo entrar al padre Francis para el último interrogatorio del juicio.
—¿Puede decirnos qué sabe en relación a un cuaderno marrón, que
supuestamente fue entregado a Carl Rudolf Schiller antes de su muerte? —
preguntó el presidente.
—Oh, por supuesto que sí, hijo mío —dijo el estrafalario hombrecillo como
si hablara con un futuro novicio—. Fui yo quien le entregué ese cuaderno.
—¿Puede decirnos cómo llegó a sus manos el cuaderno?
—Oh, sí. Me lo dio un hombre que lo había encontrado en Auschwitz.
Aseguraba que ese cuaderno tenía extraños poderes y yo también lo creo.
—¿Por qué se lo dio a Schiller?
—Porque quería que me diera su opinión al respecto. Su opinión como
teólogo, quiero decir.
—¿Cómo se llamaba el hombre que le dio el cuaderno?
El padre Francis se volvió entonces hacia mí y, con raro ademán,
respondió:
—Se llama Werner. Félix Werner.

Creo que nadie prestó atención a lo que acababa de decir el padre Francis
a propósito de Félix. Todos pensaban que el anciano desbarraba. ¿Acaso no
había acusado ya a Lisa? No, nadie prestó atención a lo que había dicho el
anciano. Nadie excepto yo, que me había fijado muy bien. Félix Werner.
¿Dónde estaba? ¿Qué hacía? ¿Por qué había desaparecido de manera tan
repentina?

Los alegatos de los letrados comenzaron al final de la tarde.
Nos encontrábamos todos en un estado de tensión extrema. En el fondo
creo que, aparte de Lisa, la familia Perlman no había acabado de decidir si
Jean-Yves Lerais era culpable o no y esperaban la sentencia del jurado para
descargar su conciencia del peso de la decisión.
Lisa, por su parte, temía que aquello desembocara en un error judicial y
que el verdadero asesino permaneciera en libertad. Mina decía que había que
confiar en que el tribunal haría justicia.
El informe del fiscal era simple: Jean-Yves Lerais había enviado varias
cartas de amenaza a Carl Rudolf Schiller. No se dedicaba a sonsacar
información a Michel Perraud, sino que era un ferviente admirador suyo.
Era posible que no supiera que Schiller era judío, pero su cambio de
postura en el juicio contra Maurice Crétel lo había enfrentado a sus propias

dificultades personales. Había comenzado a estudiar la Shoah por idealismo y
poco a poco, tal como habían demostrado los testimonios de Lisa Perlman y
Jacques Talment, había desarrollado un odio creciente hacia los deportados: se
había identificado con su padre, no había conseguido superar su pasado.
Había matado a Schiller el 27 de junio de 1995, exactamente cincuenta
años después de la liberación del campo de Auschwitz; sólo un historiador
podía hacer algo así. Había trasladado la mitad del cadáver de Schiller a Italia,
a la École de Roma, al otro país protagonista del fascismo. Jean-Yves Lerais no
era un asesino, sino un bárbaro.
Un hombre que había partido en dos a otro hombre: dejarlo en libertad era
arriesgarse a que repitiera un acto igual de atroz.
Para acabar, el fiscal reclamó cadena perpetua.
El abogado de la parte civil abundó en el mismo sentido.

El señor Ansel pronunció un alegato incisivo. Jean-Yves Lerais era una
víctima. Víctima de su pasado, de su historia, víctima de una maquinación
diabólica. Todo había sido cuidadosamente calculado, planificado hasta el más
mínimo detalle: las cartas de amenaza en el apartamento de Schiller. Después
la mitad del cadáver en la École de Roma, el sitio donde trabajaba. Todo
parecía muy convincente..., con una salvedad. En esa maquinación infernal, se
habían fabricado pruebas contra Lerais, pero no se había tomado en cuenta un
elemento: no tenía ningún móvil. Jean-Yves Lerais no tenía ningún motivo
para matar a Schiller.
¿Querían que les explicara qué era un móvil? Lisa Perlman, por ejemplo,
podía haber querido matar a ese teólogo cuya condición de judío había
descubierto ella. Lo había averiguado cuando grababa los nombres de los niños
en el bloque de granito. Por esa razón había ido a Berlín a ver a ese hombre
que la tenía intrigada porque había conseguido hablar con su padre. Allí se
había enterado de la verdad. Lisa Perlman sabía más cosas de las que había
dado a entender. Su mentira, con la que había incurrido en perjurio, tenía un
cariz inquietante: ¿qué grave información intentaba ocultar?
Su hermano Paul podía asimismo haber querido matar al individuo que
entorpecía la buena marcha de su asociación, porque tenía una «fijación» con
los palestinos, que le impidió asignar según le parecía las sumas disponibles y
le había obligado a dimitir. En cuanto a Béla Perlman, que había pasado tres
años en un hospital psiquiátrico, había podido matar a Schiller en el transcurso
de uno de sus accesos de furia y de odio contra el mundo entero y procurar
hacer recaer las acusaciones en Lerais, a quien envidiaba y detestaba. Tal
como había indicado el psiquiatra, Krima, un paranoico puede ser peligroso
hasta el punto de pasar a la acción y cometer un asesinato: de Béla Perlman

podía esperarse cualquier cosa. ¿Y qué iba a decirles de Jacques Talment, cuya
reputación había mancillado Schiller en su libro, causando un grave perjucio
tanto a él como a su esposa?
Habló también de Mina Perlman y del cuaderno marrón, misteriosamente
desaparecido. ¿Era absolutamente seguro que había desaparecido? ¿No habría
sido la propia Mina la que envió el cuaderno a Carl Rudolf Schiller, con el fin
de perjudicarlo y desestabilizarlo? ¿Por qué había logrado Schiller desatar la
lengua de aquel hombre que no hablaba jamás? ¿Le sonsacó algo? ¿Lo sabía,
en tal caso, Mina? ¿Por qué se había suicidado? ¿Llegaría a saberse el porqué
alguna vez?
En cuanto a Ron Bronstein, ¿no tenía motivos sobrados para odiar a
Schiller? ¿No tenía motivos más que suficientes para matar al hombre que
había insultado la memoria de los suyos?
Y Michel Perraud, a quien Schiller había traicionado al renunciar a apoyar
a Crétel, ¿no era igualmente un posible sospechoso del asesinato de aquel a
quien denominaba «su amigo»? Tenía motivos más que suficientes para
mandar matar a Schiller y para hacer que acusaran a Jean-Yves Lerais, que
conocía detalles secretos de su pasado colaboracionista con el régimen de
Vichy.
En el caso del padre Francis, su desvarío podía desencadenar por sí solo
cualquier locura. ¿Qué clase de objeto era ese cuaderno marrón dotado de
extraños poderes? ¿Y quién era el tal Félix Werner al que había aludido?
Ésas eran las pistas que había que seguir si de verdad se quería dar con el
asesino.
Todas aquellas personas tenían móviles, sí, todas tenían motivos para
odiar a Carl Rudolf Schiller hasta el punto de matarlo, pero no Jean-Yves
Lerais.
No se trataba de una casualidad. Quizás uno de ellos fuera el verdadero
culpable. En todo caso, el asesino estaba aún en la calle, puesto que Lerais era
inocente. Condenar a Jean-Yves Lerais era asumir el riesgo y la
responsabilidad de dejar en libertad al verdadero asesino, un hombre que no
sólo había cometido un crimen atroz, sino que había puesto en marcha un
mecanismo implacable para hacer que acusaran a otra persona en su lugar. El
individuo que dejarían en libertad no era un simple asesino; era un monstruo,
un genial manipulador, un ser diabólico.
ñ

Capítulo 6

El 30 de octubre de 1997, a la una y media del mediodía, Jean-Yves Lerais
fue absuelto.
Ese mismo día, en el periódico apareció un artículo en el que se comentaba
la decisión de la justicia. No bien comencé a leerlo, reconocí la marca de Félix.
De golpe, el corazón me dio un vuelco en el pecho, cuando reparé en la
firma que había al pie de la página: figuraba como autor Félix Simmer.
¿Qué sentido podía tener aquello? ¿Por qué había empleado Félix mi
apellido para firmar ese artículo?
Un vez más traté de ponerme en contacto con él. No estaba en su casa. En
el periódico me respondieron que estaba de vacaciones. El artículo publicado
había llegado por fax. Nadie tenía noticias de él. Félix Werner había
desaparecido.

OCTAVA PARTE

ñ

Capítulo 1

A menudo, mientras fumo, miro cómo se elevan las volutas azules y dejo
vagar mi espíritu sobre el vacío de los primeros instantes, sobre el aire
transparente, el fluido imponderable. Ese flujo se transforma en un gas
incoloro, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, que conforma el aire propicio al
resplandor del comienzo. Un vapor asciende como una columna, sube hacia los
cielos; después la luz, fuego y sol, cual si fuera el origen, ahuyenta las
tinieblas y en torno a ella se esfuma el vacío.
Entonces contemplo el milagro de la Creación, el firmamento y las aguas
inferiores, la vegetación, los árboles y las plantas, y las lumbreras, luna, sol y
estrellas, y todos los seres vivos, y no remite mi asombro, y veo, en la
distancia detrás de ellos, el mundo anterior a la Creación y la nada de donde
nació el mundo y hacia la que tal vez va, y también más allá, el espacio de las
estrellas, y, ante ese infinito, yo pregunto: ¿por qué haber deseado ese
mundo? Y tras haberlo deseado, ¿por qué no haberlo concebido en su totalidad
del lado del bien?
¿Quiere usted que no se vuelva a oír hablar de violencia, de ruina ni de
devastación? ¿Quiere que la luz perpetua ilumine la noche? ¿O bien desea que
el mal se multiplique, que cobre independencia, que se erija en justicia
absoluta, que domine el mundo y que lo cree a su imagen y semejanza?
Que él diga: «Hágase de noche» y que la noche se haga. Que diga:
«Hágase de día» y el día se haga sobre el sufrimiento y sobre la muerte.
Fuerte, fuerte como el mal, como el amor, como la muerte. La luna envía
la luz del sol y es su espejo y los ojos de Lisa, como luceros del alma,
iluminaban todo lo que era visible, sueños de una tarde, perlas de agua, gotas
de rocío.
Fuerte como el mal. Su sol no se pondrá ya, su luna no desaparecerá ya,
su claridad oscura permanecerá sobre todos, para siempre. Espléndido,
poderoso, omnisciente, como el mal. Él es la hermosura y la iluminación.
Fuerte, fuerte como el mal que cava los sepulcros de los justos en
territorio de malvados, fuerte como la muerte; terrible, celoso e impúdico
como el mal infligido a aquellos que no han cometido violencia alguna,
aquellos cuya boca no ha proferido nunca la mentira, aquellos cuya mano no
ha golpeado nunca el cuerpo del hombre.
Sí, usted lo sabía desde nuestro primer encuentro, ¿lo recuerda? Y si hoy
me confieso con usted es porque me ha elegido de igual manera que yo lo he
elegido a usted, me ha llamado, con todo el corazón me ha deseado. Me ha
buscado en su exilio, dondequiera que me encontrase, le he gustado porque
usted estaba diseminado, me ha llamado en sus caídas, me ha predicho en mi
gloria y mi unidad reconstituida; usted es mi redentor, usted ha triunfado

sobre la Distancia, que me aleja y me separa de usted, usted me ha seguido en
mis tribulaciones, en mis procesiones, a través de la fragmentación de las
apariencias, ha captado la intencionalidad espléndida y le ha restituido su
verdadero sentido, me ha dado un pensamiento y una voz, un verbo, me ha
manifestado, me ha comprendido, sí, me ha comprendido. Desde que lo conocí,
supe que el objeto de su presencia era revelarme a mí.
Usted me ha dado un lenguaje que es el arma esencial para la
comprensión, ha seguido el movimiento de mis labios, ha conferido un sentido
a mis palabras, me ha localizado una multiplicidad de interlocutores para
unirme y revelarme.

Desde que acabó el juicio, me vi invadido por una oleada de tristeza: había
comenzado a habituarme a aquellas sesiones cotidianas que me permitían ver
a Lisa. Después se volvió de nuevo inalcanzable. Intenté en varias ocasiones
provocar una discusión con ella. Se negaba a hablar conmigo. Decía que
necesitaba tiempo para ordenar sus ideas. Volvió a vivir en casa de su madre,
en la cual yo seguía sin ser bien recibido.
Un día fui a su estudio para verla. Me enseñó su última escultura, titulada
El oro y la ceniza.
Era una obra figurativa bastante grande, de un metro de altura más o
menos. En la base había un montón de gravilla, piedras minúsculas que
formaban una especie de polvo gris. Encima había un hombre arrodillado: no
se le veía la cara, que quedaba oculta bajo un sombrero. Ese hombre sostenía
a una mujer en brazos, una mujer envuelta en un chal, medio oculta bajo las
cenizas.
Lo que aparecía en un relieve marcado eran los brazos y las manos del
hombre, que enlazaban el cuerpo de la mujer. Eran unas manos
impresionantes por su fuerza, su tamaño y su belleza.
Algo brillaba en ellas, un objeto dorado. Me acerqué: parecía mi sortija de
sello. Entonces reconocí mis manos.
—¿Qué significa esto? —pregunté a Lisa.
Lisa observó la obra un momento, antes de contestar:
—Las manos delatan la pretensión de nobleza por el oro que se coloca en
torno a los dedos para exhibirlo; es como un uniforme o un documento de
identidad. Pero en realidad esas manos no conocen el valor del otro, hundido
en las cenizas, el otro que sólo emerge de su masa a condición de permanecer
ligado a ellas. El pudor, la intimidad arrastrados entre las cenizas, así es como
al oro le gusta verlos. Brilla como un usurpador porque permite comprarlo
todo. Representa los falsos valores igual que la historia construida por el
historiador que pretende explicarlo todo y dar una significación a todo. Explicar

la Shoah equivale, sin embargo, a mostrar que no fue una Shoah, sino un
acontecimiento como tantos otros. De este modo, en nombre del oro-verdad, el
historiador vuelve a hundir a los supervivientes en las cenizas. Si la Shoah no
es más que un acontecimiento comparable a otros, entonces los supervivientes
no tienen por qué dar su testimonio particular sobre ella, puesto que han
sobrevivido a una guerra y a una violencia corrientes, comunes y normales.
—¿Qué hace el hombre, enterrarla o exhumarla? —pregunté.
—No lo sé —respondió ella, mirándome con gravedad—. Aún no lo he
decidido.
Sus mejillas adquirieron un leve rubor, al tiempo que esbozaba una débil
sonrisa.

La liberación de Jean-Yves Lerais había supuesto un alivio para todos. Al
principio, los Perlman tuvieron la impresión de que se trataba de un epílogo
feliz, el final de los desastres. Las cosas reanudarían su curso normal en
adelante: tenían necesidad de creer que el caso Schiller estaba cerrado y de
dar el asunto por concluido. Era un mal recuerdo del que nadie quería volver a
hablar. Les había rozado de muy cerca. Habían estado a un paso de la
catástrofe.
No obstante, poco a poco comenzaron a comprender que se habían
equivocado, que la realidad era muy distinta. Tanto si Jean-Yves Lerais era
realmente inocente, cosa que ninguno de nosotros ponía en duda, como si era
culpable, lo cierto era que el asesino seguía en libertad. ¿Quién era? ¿Dónde
estaba? Una y otra vez acudían a su recuerdo las palabras del abogado
defensor: «Quizás el verdadero culpable era uno de ellos.» Aquella frase
resonaba sin cesar en mis oídos; y pensaba en cada uno de ellos, en Mina, en
Béla, en Paul y Tilla, en Ron Bronstein, en los Talment, en el padre Francis y
sus genios malignos, en Lisa y en Félix.
—¿Cree usted que se trata de un crimen antisemita? —había preguntado
yo al padre Franz después de la comparecencia de Bronstein.
—Estoy convencido —respondió—. ¿Es un cristiano quien mató a Schiller
por antijudaísmo secular? ¿O es un nazi el que lo asesinó porque simbolizaba
la victoria final del derecho sobre la fuerza, de la verdad sobre la mentira, el
triunfo de la conciencia moral? ¿Es un ateo de ignorancia culpable o un
enfermo de Dios? No lo sé, pero sí sé que la cuestión reside ahí. ¿Quiere saber
qué decía Schiller, justo antes de su asesinato? Decía que Jesús había
predicado sólo para las ovejas descarriadas de la casa de Israel, decía que el
que desconoce al judío se desconoce a sí mismo, que el que no asume la
condición del judío como su propia condición mantiene una distancia
infranqueable entre sí mismo y su salvación, decía que el que no carga su cruz

no es digno de ser cristiano y decía que los cristianos tienen una tendencia
excesiva a dejar que Jesús la lleve él solo. Decía que Israel es el hijo del
hombre, que aporta a la humanidad entera el testimonio de la misión humana,
que consiste en combatir la naturaleza para sobrevivir a ella, y por eso Israel
está inscrito en el mundo como una ley. Decía que, a través de Israel, el
tiempo del Mesías es el de todos los días, que no es un acontecimiento pasado
ni venidero, evocado por las vanas añoranzas y las esperas estériles, es el hilo
que los une entre sí, el momento de la reparación, en cada nuevo amanecer y
en cada crepúsculo, son los grandes episodios de la historia los que se repiten
como un eco por encima de las ciénagas de silencio en que se encalla el
hombre, son los rayos que horadan la vida, que animan el gris de la
existencia, iluminan las tinieblas, y la promesa de Dios es el esbozo de ese
designio, el retorno del pueblo del largo viaje después del sufrimiento y el mal:
Jerusalén.
—¿Cree en la Redención?
—No. Creo en la conversión. David escribió los salmos después del
asesinato de Urías, san Agustín descubrió la gracia después de una juventud
tempestuosa... Existe una esperanza, a pesar de...
Sacudió la cabeza, con expresión afligida, antes de añadir:
—No quería creerlo, ¿sabe? No quería creerlo.
—¿Qué?
—¿No ve cómo se extiende el Mal? El Mal persevera y gana émulos. ¿Por
qué logra tantos discípulos, por qué construye más escuelas, por qué actúa
más que Dios? ¿Por qué no habita Dios toda la existencia, por qué no es tan
hábil como el Demonio? ¿Quién puede responder? ¿El Mesías? Pero ¿dónde
está ese mesías que aplasta la cabeza de la serpiente sin que ésta le muerda el
calcañar? Mientras tanto, hay que luchar. Me equivoqué. He sido un cobarde.
Creo que, en el fondo, tenía miedo.
—¿Miedo de qué?
—Miedo de reconocer en mí a ese hombre, a ese asesino... Al hombre
dividido que cometió ese crimen, porque ese crimen no es más que el reflejo
de un alma, de una mente que ha perdido su unidad. ¿Quién sabe lo que
escondemos en el fondo de nosotros? El Mal bajo las formas más insidiosas,
neutras, o bien bajo unas apariencias benévolas, conciliadoras, indiferentes tal
vez, el Mal que de repente se desencadena con toda su furia, su violencia, su
enorme potencia para la separación y la destrucción. Hasta la misma fe es un
disfraz de Satanás. Schiller lo sabía bien, después de sufrir la transformación
que le ocasionó la revelación de Bronstein y que lo hizo tan diferente al que
era antes. Fue esa conversión, no me cabe duda, lo que desencadenó la cólera
del que lo mató. Schilller había tenido la audacia de levantarse desde el fondo
del abismo y su asesino no lo soportó.

—¿Por qué me dijo que no continuara, al principio? ¿Por qué no me habló
del cuaderno marrón y del padre Francis? ¿Por qué esperó todo este tiempo?
—Desde el comienzo supe que había que apartarse de ese camino: y si yo
he permanecido libre de salpicaduras frente a todas las bajezas, se debe a que
nunca he transigido. Me mantuve al margen, pero no dije con suficiente fuerza
que era una renegación del mensaje de Cristo. Lo sabía, pero no dije que aquí
había intervenido el Mal, sí, el Mal radical, el Mal esencial, y que una vez más
el foetor judaicus dejaba de ser una leyenda, cuando cuarenta años más tarde,
los judíos se suicidan por no haber ardido, y el humo de su muerte empaña
todo el horizonte, y yo no lo dije porque temí tener que enaltecerme hasta el
martirio o hasta el amor de quien muere por luchar y que me faltara el valor
para ello. No obré como debía, lo confieso, Rafael. Sí, previ la terrible soberbia
de la conciencia antisemita que, orgullosa de su impunidad, sabiéndose al
amparo del desastre, sigue y sigue provocando estragos, no quise ver la
increíble perseverancia del mal. Me puse a salvo a mí mismo, adopté una
actitud pasiva.
—Y ahora, ¿quiere encontrar al culpable?
—La pregunta que me hace es terrible, Rafael. Desde el principio me ha
planteado un problema irresoluble. No lo sé. Sé, en cambio lo que no hay que
hacer: escuchar al mal, dialogar, pues comprenderlo es sucumbir a él. Luchar
contra el mal equivale a ser también su víctima. No es posible abordarlo cara a
cara, ni mediante la comprensión, ni mediante el combate.
—Pero ¿no le presta oídos el cristiano? Lo acepta y sufre. ¿No es ésa una
manera de vencerlo?
—La humildad que reduce al masoquismo, la afición a la penitencia, la
maceración de la carne y la glorificación de la castidad, que desgaja al hombre
de la misma fuente de la vida; si es a eso a lo que llama cristianismo, la
respuesta es no. El verdadero cristiano es el que no olvida el sentido del
sufrimiento, que lo asume no como una meta, sino como una prueba. ¡Lucha
contra ella superándola! Y cuando la ha superado, la rechaza con esperanza.
—¿Y si ese asesinato sirviera para hacernos tomar conciencia de nuestro
propio destino? ¿Quién sabe lo que sucederá después de la muerte de Samy y
del hijo que esperábamos? ¿No cree usted en la gracia? ¿No le parece que el
exilio pueda nacer de la Revelación?
—No. Yo creo en la destrucción, la separación, la estratificación, la división
y creo que a veces se producen milagros sorpresas o casualidades.
El Mal es eterno, es absoluto.

Indague, había dicho el padre Franz.¿Qué podía ponerme a indagar sin
embargo, ahora? ¿Y cómo? Era Félix quien me había implicado en ese asunto.

Él era el investigador y no yo.
¿Donde estaba Félix Werner? Me roía la vaga inquietud de que podía
haberle ocurrido algo.
Tenía, por otra parte, la certeza casi absoluta de que estaba bien.
ñ

Capítulo 2

Félix. Félix Werner.
¿Félix? ¿Dónde estaba Félix? Félix no estaba en ningún sitio y estaba en
todas partes.
Estaba ilocalizable. ¿Habría huido? ¿Adónde? ¿Cuándo? ¿Quién? ¿Félix? ¿O
la serpiente?

Otra vez ella, siempre ella instalada en mis noches. El asesinato era su
ocupación, la destrucción el objetivo de su vida. Tenía varias formas de matar:
la mordedura sangrante, agarrotadora, que dejaba manar la sangre mala,
emponzoñada por su veneno. Empleaba además el estrangulamiento cuando
se enroscaba en torno al cuello del animal y apretaba hasta que la bestia se
asfixiaba y ella percibía el último estertor de su agonía.
Se valía asimismo de la fascinación que ejercía sobre los seres y que
impulsaba a las víctimas a arrojarse al agua o a echar a correr sin tino,
desesperadas, hasta la extenuación. No conocía la piedad; nunca había hecho
una excepción con nadie. La conciencia era su fuerte; no había nada que la
atormentara..., salvo la ausencia del crimen.
Podía engullir unas presas enormes que la dejaban hinchada al máximo. La
movilidad de la mandíbula, la facilidad con que sacaba la lengua de la boca,
dotada de venenosos colmillos, la hacían temible. A veces subyugaba a su
víctima con una mirada antes de escupirle el veneno a la cara.
Nunca se desplazaba erguida como el resto de las criaturas: avanzaba
como los arroyos y los ríos, trazando meandros. Tortuosa, no insistía en la
dirección insinuada por su primer movimiento. Se deslizaba en silencio y todo
su cuerpo transmitía el impulso de su avance. Reptaba sin alzarse jamás, se
pegaba al suelo sobre el que discurría con toda la superficie interior de su
cuerpo. Se comía el polvo, la suciedad, la basura.
¿Dónde estaba? ¿Fuera? ¿Delante de mis ventanas? ¿Por qué estaba esa
plaza llena de gente? ¿Qué hacía aquella multitud debajo de mi casa, en la
Place de 18-juin-1940?
Aquella multitud ingente, ruidosa, que aclamaba a su líder, aquella masa
inmovilizada en bloque, rodeada de soldados de uniforme, que saludaba al
hombre que desde el balcón se ponía a lanzar vituperios contra el
cosmopolitismo vienes y el judeo bolchevismo. Pero ¿quién es ese hombre?
Ora celebra la nueva era, la era revolucionaria, ora se dirige a la
muchedumbre al ritmo de una música altisonante, ora hipnotiza a las masas,
recurre a la radio y al cine para convencer y para saludar el advenimiento del
hombre nuevo, ora dispensa mimos a perros y niños y el pueblo enfervorecido

camina como un solo hombre a la sombra del líder que ha elegido. Pero ¿quién
es ese hombre?
¿Qué es este caos, esta muerte que se abaten sobre mí, esta mezcla de
tierra y de agua? El abismo me llama y el mar agresivo, agitado, habitado por
serpientes monstruosas, me atrae hacia su seno. El monstruo inmenso,
desproporcionado y temible soy yo y ellos carecen de fuerza suficiente para
vencerme y la aurora, antaño una joven de rosados dedos, es una vieja bruja
horrible y el día odia a la noche y ya no desea abrazarla y se enoja con ella,
bajo las nubes, el trueno, el rayo, el relámpago, la lluvia, la niebla, el granizo,
la nieve, la escarcha y el hielo, y el día regaña a la noche y mediante el
trueno, que es su voz, le dedica una terrible reprimenda, una escena de
casados, y los rayos son sus flechas, y la lluvia la lluvia la lluvia es una
tempestad desatada por las aguas superiores, ese mar celeste suelta un
granizo mortífero, ¿dónde está Félix?

Haría ya dos, tres meses que no lo veía y lo peor era que lo necesitaba.
¿Acaso no era mi amigo, mi confidente, mi amparo al final del día? ¿No era mi
hermano, mi familia? Entonces comprendí el lugar que ocupaba en mi vida.
¿Cómo habría podido separarme de él? Félix, lo llamaba en mis noches
desoladas, Félix, ¿dónde estás? ¿Por qué me has abandonado? Estoy solo, tan
solo...
¿Quién es Félix Werner? Sí, ¿quién es?
¿Dónde está Félix Werner? Más adelante supe cuan absurda era esta
pregunta.
¿Quién es Félix Werner? ¿Es visible o invisible? ¿Está presente o ausente?
¿En la superficie de la tierra o en el exterior, por encima del mundo? Al
principio pasaba cerca de él como si tal cosa; procurando no hacerle caso y que
él no se fijara en mí. Deseaba casi olvidar su existencia.
Qué sentido tiene todo esto decía un misterio que no puedes comprender
decía acaso soy incapaz de diferenciar a Job de mi enemigo decía es toda la
respuesta entérate de que esas cosas tienen su sentido oculto y de que yo no
soy tu enemigo decía la respuesta es el grito de fe la posibilidad de la fe
después de Auschwitz la confrontación con Dios se realiza a través del misterio
no hay que tratar esto con las categorías normales aquí tenemos algo de
demoníaco y satánico que nos es revelado y luego al final Job tiene otros hijos
qué bien pero los otros no regresaron jamás, ¿jamás?
Olvidar, sí, olvidar los crímenes pasados, aplicar falsos apositos sobre la
herida del mal, que no permitía comprender el terrible, el indecible, el
impensable sentido del mal, sí, olvidarlo todo, recordar el amor en la noche de
bodas, primer paso hacia el olvido. Sí, porque el amor se halla del lado de la

inconsciencia y a través de él se hunde el pasado... durante un momento, para
resurgir, como una hidra de mil cabezas, aún más terrible y más virulento.
Abajo, abajo de todo, en nuestro mundo de carne y de materia, hay
abismos donde se acumulan los desechos engendrados por el Error. El
historiador, que intenta recogerlos, sabe no obstante que el pasado es un
rebelde, una sombra misteriosa que se encuentra en las tinieblas. El
historiador, como el Demiurgo, quiere verlo todo, saberlo todo, conocerlo todo.
El es el torturador del pasado: es el que lo interroga, lo retuerce, lo lleva al
límite, violentando a la violencia.

¿Dónde está Félix Werner?
Lo localicé en Bosnia, «donde Europa y la ONU humilladas capitulaban una
vez más ante el reinado del horror, del cinismo y de la brutalidad propiciados
por la impotencia de la comunidad internacional».
Encendí el televisor. ¿No era él ese que estaba en Ruanda? ¿Neonazi?
Estaba en todas partes, en todas partes donde actuaba el Mal. Galopaba,
corría tras él.
ñ

Capítulo 3

Una noche, al encender el televisor, topé por azar con un debate que se
retransmitía desde Berlín.
Entre los participantes reconocí al padre Francis y al padre Franz, sentados
uno junto al otro.
Tras una breve introducción del presentador, que anunció el tema, «el Mal
en la tradición cristiana», el padre Francis tomó la palabra.
—Los barbelognósticos —expuso— pensaban que existía un octavo cielo
donde vivía una mujer, hija del verdadero Dios, el Padre desconocido, que
reinaba sobre los arcontes. Esta mujer tuvo un hijo, Sabaoth, que era el amo
del séptimo cielo. Pero éste se rebeló contra su madre y contra el verdadero
Dios y decidió hacerse dueño del mundo: «Yo soy el Eterno —dijo—, no existe
más dios que yo.» Hasta ahora, es él quien determina el destino del hombre.
Para combatir esta impostura hay que seducir uno a uno a los arcontes, a fin
de sustraerlos a la influencia de Sabaoth, y recoger su semen con objeto de
concentrar la Potencia dispersa del verdadero Dios y reconstituir su unidad
perdida. Se dice que el ritual barbelognóstico consistía en una repetición del
acto de Barbelo, es decir, una recuperación del esperma de los vivos. Los
miembros de esta secta compartían a sus mujeres, pasaban la vida ocupados
en un banquete inacabable, servían comidas refinadas, comían carne y bebían
vino en abundancia, se entregaban a la orgía y al desenfreno. Comulgaban
sobre su semen, que según su creencia representaba el cuerpo de Cristo.
Cuando una mujer concebía, extirpaban el embrión de la matriz, lo mezclaban
con miel, pimienta y aceites aromáticos y todos debían tomar con los dedos
pasta del feto y comérsela.
Se había puesto en pie: realizaba ampulosos gestos y se tiraba de la barba
de chivo mientras se desplazaba con pasos renqueantes.
—En Alejandría, en tiempos de Basílides y Valentín, vivían los
carpocracianos, secta fundada por Carpócrates, un griego originario de
Cefalonia, y su hijo Epifanio. Los carpocracianos sostenían que este mundo era
obra de los ángeles caídos, que se habían rebelado contra el verdadero Dios.
Para tener acceso al verdadero mundo, el de la gracia y la bondad originales,
había que rechazar esta vida sensible que era obra del Mal, había que
escarnecer sus reglas, abuchear a sus dioses, los genios malignos y violar sus
leyes cada vez que se presentara ocasión de hacerlo. Enseñaban, por ejemplo,
que Jóse era el padre natural de Jesús, y que éste había nacido como cualquier
otro hombre. Decían que es el verdadero Dios el que ha creado el placer del
amor para todos los hombres y mujeres, pero que los ángeles dictaron la
monogamia para limitar la ley del verdadero Dios. Vivían en comunidad y,
críticos respecto a la noción de propiedad, lo ponían todo en común, bienes y

mujeres. La única manera de combatir el mal era el inmoralismo: para agotar
su sustancia, había que cometer todas las bajezas. Y si el alma no llegaba a
conseguirlo en el transcurso de una sola vida, tendría que reencarnarse en
otro cuerpo hasta que hubiera cubierto su cupo de infamias. Esa amenaza de
un eterno retorno del mal incitaba al discípulo carpocraciano a cometer el mal
como si de una ascesis se tratara, para no tener que hacerlo más que en una
sola vida.
»Cometían, en efecto, el mal por deber y no por placer. Para ellos el
hombre no era malo en sí, tal como demostraban la repugnancia que todos
experimentaban al obrar el mal y el sentimiento de injusticia que les inspiraba
el mal cometido. Sí, les resultaba duro cometer el mal y, si tenían que
practicar el incesto, el aborto, el infanticidio, las orgías y los banquetes
comunitarios, si tenían que tomar diferentes drogas e ingredientes, lo hacían
en nombre de sus principios, no de sus deseos.

Tras un carraspeo, el presentador se decidió a interrumpir al anciano para
ceder la palabra al padre Franz. En el semblante de éste se advertía una
gravedad poco habitual en él. ¿Estaría intimidado por el gran número de
espectadores, o más bien preocupado? Iba vestido de negro, con una especie
de americana de cuello Mao que confería a su cara una palidez más acentuada
que de costumbre.
Me acuerdo muy bien de la primera frase que pronunció: «Ningún espacio
está vacío de Dios.»

Ningún espacio está vacío de Dios. ¿Y la Shoah? ¿Y Lisa, mi amada, que ya
no quería verme? ¿Y los exilios, las angustias, los tormentos de las víctimas?

—Las lágrimas del cielo —decía el padre Franz—, el sufrimiento de Dios, no
pueden anular el dolor del hombre: se suman a él. ¿Por qué permite Dios el
Mal? No hay nada que lo justifique. ¿Dónde está entonces Dios? Él no es el que
sufre en la cruz y el que soporta el dolor hasta la muerte. Cristo no muere por
la humanidad, muere y es absurdo. La revelación crística es la del misterio: el
misterio del Mal.
»En la Shoah, la razón abdica, cede a la locura, y la teología también. Lo
inenarrable es lo que corre el riesgo de caer en el olvido cuando se ordena que
se rememore, lo que se sume en el silencio cuando pide la palabra.
—Está usted en un error —lo interrumpió el padre Francis—. Existe un
saber sobre el Mal. El Mal puede ser conocido y comprendido.

—¿Se refiere a la gnosis?
—El nazismo es una gnosis, la burocracia es una gnosis, la religión es una
gnosis, la ciencia y el poder son gnosis, el éxito es una gnosis y el fracaso
también lo es.
—Y el Mal es una gnosis. Es la demonización que ustedes hacen del otro lo
que conduce a la violencia. Todo empieza por la visión de las fuerzas cósmicas
enfrentadas, las fuerzas del Bien contra las fuerzas del Mal, para acabar en
una cosmología escindida, que hace que las fuerzas de la luz se alcen contra
las fuerzas de las tinieblas. Ya no hay uno, sino dos dioses, el dios del Mal y el
dios del Bien: es el final del monoteísmo.
—Fueron ellos, los judíos, los que exaltaron la violencia, no nosotros.
Fueron ellos los que con el Diluvio, la torre de Babel, la huida de Egipto, las
diez plagas y el paso del mar Rojo, la conquista de Canaán, la convirtieron en
Dios. ¿No dicen que Saúl perdió su dignidad real porque no había matado a
todos los amalequitas y había perdonado la vida a su rey? Y el Demonio, ¿no
fueron los judíos quienes lo inventaron? ¿Y la serpiente del Génesis?
—La serpiente no es el Demonio, es el animal tentador que demuestra la
presencia del Mal cósmico y es el motor de la historia.
—¿Lo ve? Acaba de corroborar lo que yo afirmo: la historia es la lucha del
mal contra el bien... —señaló, engallándose el padre Francis, antes de añadir
en voz más baja—: Jesús reveló su corazón de carne y, por los judíos, el
corazón de piedra. ¿No ve, hijo mío, que ellos posponen sin cesar el día de la
salvación de los hombres, que hacen imposible la liberación de la humanidad
doliente, la justicia eterna y la paz? ¡Son ellos los que cometen el crimen! ¿Lo
entiende? No habrá liberación mientras el judaismo no reconozca la verdad
mesiánica en el ministerio de Jesús y en la Encarnación.
—¿Qué propone usted? —preguntó el padre Franz, sin perder la calma—.
¿La eliminación de Israel de la comunidad humana? ¿La destrucción violenta...
o bien la conversión?
—Sí, eso es, la paciencia... Los judíos también esperan al Mesías..., pero
no lo reconocieron cuando llegó. Por consiguiente, la única persona a la que
esperan los judíos tiene que ser por fuerza... el Anticristo. Debe nacer de la
tribu de Dan, debe estar circuncidado y convencerá a los judíos de que es el
Anticristo mediante sus actos abominables. Reconstruirá el Templo,
establecerá su reino y se proclamará Dios. Dos reinos se repartirán entonces la
tierra: el de Cristo y el del Diablo. ¡A partir de este mismo momento, cada cual
debe elegir de qué lado está, pues el día se acerca!
El padre Francis se había vuelto a levantar. Elevaba con manos trémulas
los brazos al cielo, presa de la más completa exaltación.
La cámara se alejó del semblante alterado del anciano para captar una
toma del público. De repente, me estremecí. Por espacio de varios segundos,

fue como si me hubiera dejado de latir el corazón. En la segunda fila, a la
izquierda, reconocí una cara familiar.
Claro. Félix Werner se encontraba en Alemania y estaba presente en aquel
coloquio; debía proseguir con su investigación, aquella investigación que se
había convertido en su obsesión, en su único proyecto.
ñ

Capítulo 4

Unos días más tarde, como para confirmar lo que había visto en la pantalla
del televisor, recibí una carta de Félix en la que me hablaba de Berlín como si
tal cosa, como si no mediara ausencia alguna entre los dos.
Berlín reunificado. La ciudad aniquilada se convierte en la más rica, la más
poblada y la más pujante de Europa. De la Postdamer Platz al nuevo barrio
administrativo, se suceden las obras y no paran de ensanchar carreteras y
vías. En el cielo teñido de gris metálico, millares de grúas se apiñan como
nubes amenazadoras. El ruido de los martillos neumáticos, el rugido de las
máquinas, los chirridos de las ruedas de los coches: todo está inmerso aquí en
una actividad frenética. Se está gestando algo.
¿Qué se hizo del Berlín abigarrado de los años veinte, el de la
Alexanderplatz, la Alex para los íntimos? ¿Dónde fueron a parar los
inmigrantes judíos de la Europa central, los hasidim de anchos sombreros,
dónde están las tiendas oscuras y los chicos de mala vida del Unterwelt judío?
¿Dónde están los caftanes remendados, los niños pálidos con tirabuzones y
Kipás, las casas de vecindad donde se hacinan decenas de familias y el yiddish
que se hablaba allí? ¿Dónde están los pequeñines que escuchaban en silencio
mientras el rabino leía la Tora? Judenrein.
Después del Berlín de los años treinta, el de los barrios obreros y los
parques públicos donde paseaban los parados su mirada extraviada, sus
mejillas hundidas y su desesperación, después del día en que Hitler llegó al
poder para hacer de aquella ciudad el santuario de las misas negras y
proclamar los valores eternos, la tierra, la madre, la patria, después del Berlín
del año cero, ciudad lunar llena de cráteres y paredes tambaleantes, cargada
del olor dulzón de los ingentes cadáveres que yacen bajo los escombros, las
ruinas y los terrenos ferroviarios inutilizados, éste es el Berlín del año 2000, el
flamante Berlín.
París se le debió de parecer bastante allá por 1860, cuando el barón
Haussman decidió abrir sus amplios bulevares a la burguesía y destripar las
calles delicadas. La tarea monumental, el magno proyecto en el que todos
conspiran consiste en borrar las huellas del pasado..., aunque no todas: se
plantean reconstruir una réplica exacta del castillo real de los Hohenzollern, la
dinastía prusiana de orillas del Spree, en el mismo centro de la ciudad, en el
sitio donde se alzaba el antiguo edificio destruido durante la guerra.
Esta capital que nos preparan es la capital de la Europa germanocéntrica.
El sueño de Hitler se ha hecho realidad: Europa está dominada por Berlín, un
Berlín sin judíos, es decir, sin berlineses. ¿Que el artista Christo y su mujer
han camuflado el Reichstag con su envoltorio? De todas formas sigue siendo el
mismo edificio, duro, pesado, imponente, incendiado en 1933, que será la

moderna sede del Parlamento de Alemania. Los berlineses lo han reconstruido
todo, ladrillo a ladrillo, y esto no es más que el principio: esta ciudad, activa
tanto de día como de noche, esta ciudad enorme, plagada de andamios y
excavadoras, es la urbe del mañana. La del Reich, la de los millares de führers
capitostes de grandes empresas. Al contrario que en Francia, la
Vergangenheitsbewältigung, la relación con el pasado, ha permitido aquí
construir un porvenir.
Nada está aún zanjado, sin embargo. ¿Te acuerdas de la polémica de la
que hablaba Lisa a propósito del monumento sobre la Shoah? En principio iban
a ubicarlo cerca del Reichstag y de la puerta de Brandenburgo, en el corazón
de Berlín, en un lugar simbólico. Ahora ya no quieren el monumento. Acabo de
enterarme de que el proyecto de Lisa ha sido rechazado por votación, porque
preveía grabar en una gran piedra los nombres de los judíos, de los gitanos, de
los enfermos mentales y de los homosexuales asesinados, lo cual «enturbiaba
la memoria alemana».
Las cosas han cambiado: con el Berlín reunificado, los alemanes quieren
vivir el futuro y olvidar el pasado. No tienen un problema de amnesia colectiva
como los franceses: prefieren reescribir el pasado. Fantasean creyéndose
víctimas. Ahora que son la gran potencia europea, necesitan por fuerza hacer
tabla rasa de esa historia demasiado molesta. Por eso ha causado tanto
escándalo un libro de un joven historiador norteamericano: porque demuestra
la culpabilidad secular de los alemanes, incluidos los ciudadanos normales,
porque demuestra que no se saldrán tan fácilmente con la suya. Los políticos
alemanes y los intelectuales están a la defensiva. Se han mostrado todos muy
sorprendidos de descubrir que, en efecto, los alemanes, inclinados de por sí al
racismo, participaron en la Shoah de forma voluntaria. ¡Menudo
descubrimiento! Ayer visité una exposición sobre el papel de la Wehrmacht
durante la guerra y la manera como ayudó a los nazis a matar a los judíos,
ilustrada con fotos. Esta mañana había manifestaciones de protesta contra la
exposición.
El espectro del totalitarismo no se ha borrado todavía. Desde la
reunificación, las voces nacionalistas intentan acallar la memoria de los
tiempos recientes. Dicen que no puede reprocharse a los alemanes el haberse
aplicadoconcienzudamente en la guerra. ¿Qué habríamos hecho nosotros?, se
preguntan. Bien mirado, no debemos avergonzarnos de nuestros padres y de
nuestros abuelos, porque nosotros no habríamos actuado mejor que la gran
mayoría de la gente. No es fácil ser los descendientes de quienes perpetraron
la Shoah.
ñ

Capítulo 5

¿Cómo explicarlo? La carta de Félix fue para mí como una bocanada de
oxígeno que me sacó de mi sopor. Seguía ahí, vivo y coleando. Me hablaba
como antes. Pronto volvería y podría verlo al menos.

Aún tenía las llaves de su apartamento. Una mañana, por curiosidad, por
ociosidad o por distraerme, decidí ir a su casa.
Al principio no noté nada especial. Su sala de estar en desorden
conservaba las marcas de la vida de soltero: los puros a medio consumir se
acumulaban en los ceniceros, la cama estaba deshecha, un ovillo desmadejado
de ropa yacía sobre la cómoda.
Cerca de su escritorio, no obstante, me llamaron la atención una serie de
cintas de audio. Eran de entrevistas con Wilheim Rege, el historiador alemán.
Rege era un discípulo de Heidegger que pretendía tener una «visión
filosófica» de la historia. En realidad, lo que hacía era desviar la atención de la
barbarie alemana, comparándola con los crímenes de los franceses, de los
estadounidenses y de otros pueblos de todo el mundo. Además, identificaba
constantemente al Partido Comunista con los judíos.
El era, como había explicado yo a Félix, el autor de un «alegato para la
historización de la Shoah». ¿Por qué un alegato? ¿Contra quién lo había
escrito? ¿Quién ve ese período demasiado en «blanco y negro», según su
expresión? ¿De quién puede tratarse si no de los judíos? Me encantaría hacerle
confesar lo que en el fondo se propone...
No es fácil ser los descendientes de quienes perpetraron la Shoah, decía
Félix. Los alemanes tenían que vivir con aquella historia que ya no les
pertenecía, puesto que se había convertido para el mundo entero en símbolo
de la mayor depravación de la humanidad. Y ahora resultaba que querían
desempeñar un papel importante en ese mundo para el cual eran el símbolo
del Mal. ¿Cómo se podía conjugar aquello? ¿Cómo se podía firmar «la paz con
la propia historia», cimentar un pueblo en torno a una identidad nacional tan
problemática? Por fortuna, existían los historiadores, decía Félix. Los primeros
que antes se habían apresurado a poner de relieve la especificidad de la Shoah
volvían ahora la atención hacia lo que denominaban «la historización del
nacionalsocialismo». Detrás de aquella pomposa fórmula se ocultaba la idea de
que había que resaltar, más que las rupturas, las continuidades existentes
entre la Alemania nazi y la Alemania posterior a la Shoah. Uno de sus
ejemplos era el desarrollo de la política social del nacionalsocialismo, del que,
según ellos, nació el concepto de seguridad social que aplicaría la República
Federal en los años cincuenta: de este modo los fundamentos ideológicos del

estado del bienestar hundían sus raíces en «el nacionalsocialismo».
La nueva historia alemana presentaba el nazismo como una respuesta a
los cambios estructurales y a la modernización de la sociedad alemana,
favorecida por diversas «reformas sociales negligidas durante la República de
Weimar». Frente a esos adelantos históricos, argumentaban, el espíritu racista
de la Solución Final no tenía tanta importancia como se había querido hacer
creer.
Lo más curioso era que quienes habían contribuido en los años sesenta a la
formulación de la teoría de la centralidad de la política antijudía y la
especificidad de la Solución Final cambiaban de chaqueta y se ponían a realizar
una crítica activa de esta visión; sostenían que el nacionalsocialismo era una
reacción contra el bolchevismo. Retomando el concepto de «banalidad del
mal», excluían el papel decisivo que tuvo la ideología de Hitler en la
destrucción de los judíos de Europa. Algunos llegaban incluso a decir que Hitler
había percibido la cuestión judía en «un contexto visionario», en términos de
propaganda, y que no había depositado ningún interés personal en el
desarrollo de las distintas etapas de la política antijudía.
—Hay que llevar a cabo —decía Rege en la cinta grabada por Félix— un
reajuste de las mentalidades de los perseguidores y los perseguidos, que son a
la vez víctimas y culpables. No olvide la labor que realizaban en Europa del
Este los consejos judíos, los Judenräte, que a menudo se comportaban como
verdugos con respecto a sus hermanos judíos.
—Sí —respondió Félix—. La cuestión de los Judenräte se ha convertido en
tabú precisamente por la negativa a reconocer algo que es, sin embargo,
cierto: las fronteras entre víctima y verdugo no son tan nítidas como parece.
—Esta perspectiva de relativización es la que aplico en el examen del
régimen bolchevique. Conviene tener presente que los asesinatos de judíos
llevados a cabo por el nacionalsocialismo no son algo único: existe una
relación entre esa destrucción y la que perpetraron los rusos. Por otra parte, la
destrucción de los judíos en la Solución Final no carece de precedentes: el
periodo contemporáneo está plagado de este tipo de exterminio masivo. El
asesinato en masa no fue inventado por Hitler y sus cómplices ni proviene de
la ideología nazi y sus métodos; constituye una medida para precaverse del
ataque del enemigo.
—¿Quiere decir que la Solución Final podría tener una explicación en las
provocaciones de los propios judíos?
—Exacto.
—Esta polémica tiene, me parece, cierta relación con la actualidad: remite
directamente a la cuestión de los desplazamientos de los palestinos, que
recuerda la deportación de los judíos...
—Sí, eso demuestra sin lugar a dudas que los alemanes no eran los únicos

culpables: todas las sociedades industriales modernas están amenazadas por la
violencia inherente a la burocracia. A pesar de la disparidad de sus orígenes y
de los objetivos que se propusieron, el sionismo y el nacionalsocialismo están
tan próximos que la oposición frontal perderá su fuerza de convicción en el
contexto de la historia. Estoy seguro de que la perspectiva histórica futura
sabrá dar el paso y reconocer a Hitler como el verdadero creador del Estado
judío.
—Yo también lo estoy —apoyó Félix.
Mientras escuchaba la grabación, me puse a inspeccionar con nerviosismo
los otros archivos del ordenador de Félix. Encontré en uno de los directorios un
documento titulado «Carl Rudolf Schiller» y otro identificado como «Jean-Yves
Lerais». Los recuperé en pantalla y encontré una información exhaustiva sobre
ellos, de su biografía a sus escritos más recientes. En el mismo directorio había
otro archivo que me llamó la atención: tenía por título «Notas sobre el
cuaderno marrón».
En el momento en que me introducía en él, sentí una presencia a mi
espalda. Era él. Era Félix.
ñ

Capítulo 6

Yo decía que el historiador venía después de la batalla, que inspeccionaba
los Archivos para trazar el inventario de los crímenes. A veces, sin embargo, el
historiador es contemporáneo del Mal. Y a veces llega a tiempo de cometerlo.

—¿Qué haces? —preguntó Félix.
—¿Que qué hago? Intento comprender.
—¿Comprender qué?
—Por qué mataste a Carl Rudolf Schiller y por qué lo cortaste en dos.
Porque no soportaste que estuviera en la vía de la redención, de la
reunificación. Porque tú estás dividido, escindido. Te rebelas contra el nazismo,
pero te fascinan las personas que le encuentran justificación. En tu plan
diabólico, has fingido realizar una investigación cuyas claves conocías de
antemano, hiciste que inculparan y condenaran a Jean-Yves Lerais en tu lugar,
fabricando pruebas y efectuando declaraciones falsas.
»Pudiste ir a Roma, dejar la segunda parte del cuerpo de Schiller y volver
para simular que lo habías encontrado y dirigir las culpas contra Lerais. Tú
tenías el pase de la biblioteca. Pero lo peor es que te has aprovechado de mí
para acompañarte y corroborar tus afirmaciones. Por eso no pudiste asistir al
final del juicio de Lerais y desapareciste tan de repente, porque en ese juicio,
Félix, debías ser tú el acusado.
»¿Actuaste solo? ¿O formas parte de una organización en cuya cúpula de
dirigentes tal vez te encuentras? Detrás de tu profesión de periodista se
esconde quizás una actividad secreta bien organizada y medida, con sus
objetivos y procedimientos para lograrlos.

Entonces se echó a reír. Era una risa terrible, sarcástica, una risa casi
alegre. La risa de Mefistófeles.
—¡Bravo! ¿Lo has descubierto tú solo o te ha ayudado alguien?
—No lo niegues, Félix. He visto los documentos que tenías sobre Schiller y
Lerais.
—Ya sabes que me interesa ese asesinato. Preparé los dosieres para
localizar al culpable.
—Acabo de encontrar la cinta de tu conversación con Rege.
—¡Ah, esa cinta! —exclamó—. ¿Esas barbaridades que dije? Eso era para
animarlo a hablar... Es un método que utilizo mucho, ya lo sabes: fingir que
comparto las posturas de esos cerdos para sacarles más información. ¡Y me dio
buen resultado! Me dijo cada cosa... Y además, no eres la persona más

indicada para hacer esas acusaciones, Rafael. Te pasas la vida reconstruyendo
la génesis de la Solución Final; explicas que Hitler se cebó en los judíos a
causa de la experiencia de la guerra y la derrota; dices que el nazismo y el
antisemitismo no fueron la causa de la muerte de los judíos, sino la guerra,
que Hitler no fue el causante de la muerte de los judíos, sino Estados Unidos,
por haber tomado la decisión de entrar en conflicto; afirmas que Hitler, que no
detestaba a los judíos, se vio obligado a matarlos y que la Solución Final fue
un caso de legítima defensa. He leído tu tesis, ¿sabes?, y te escucho cuando
me hablas.
»¿Te indigna lo que sostiene Rege? ¿No me dijiste un día que la historia se
basa en la "familiaridad, la costumbre, la paciente confrontación de las
analogías y las semejanzas, la adaptación al contexto" y que hay que,
"mediante una mentalidad abierta, una voluntad de enriquecerse, salir de sí
para entrar en el objeto y dejar que éste venga a uno"; que hay que "aceptar
no interpretar lo mismo que se interpretaba antes, desdeñar todo prejuicio
moral"? ¿No eres tú quien me ha enseñado que el historiador es el que
simpatiza con su objeto de estudio? ¿No eres tú quien ha simpatizado con
Hitler? Rechazas lo que denominas "la intelección fría". Apasionado por tu
tema, te lo has apropiado por empatia, por una coincidencia de emoción, de
sensación, por identificación. Tú eres el amigo de Hitler, Rafael, no yo. Tú has
querido conocerlo, te has inmiscuido en su conciencia, en su cultura personal,
en la estructura misma de su pensamiento, haciendo entrar en juego las
afinidades psicológicas que debían permitirte imaginar, sentir, comprender sus
sentimientos, sus ideas, su comportamiento. Tú lo has escuchado, lo has
dejado hablar en ti, a través de ti.
—Para, Félix. Esta vez no me engañarás. Eres tú el que lleva un doble
juego, tú eres el asesino.
Sentí que unas gotas de sudor frío me bajaban por la espalda. El corazón
se me salía del pecho.

¿Lo soñé? ¿Olvidé lo que de veras ocurrió? ¿Le descargué un puñetazo?
¿Me devolvió él el golpe?
No sé. Ya no lo sé.
Conservo el recuerdo de un combate cuerpo a cuerpo en el que invertí
toda mi rabia, la energía de la desesperación, como un último arranque de
voluntad en un momento en que me hallaba tan debilitado. Tengo la impresión
de que le golpeé con los puños crispados, con mis músculos atrofiados, que
pegué a aquel a quien tanto había querido y admirado, que lo aporreé con
odio, con ardor y ferocidad. Sí, recuerdo una lucha, una lucha sangrienta, una
lucha a muerte en la que ambos sabíamos que habría un ganador y un

perdedor, para siempre: yo no podía seguir estando en el mismo sitio que él.
¿Me golpeó él a su vez, con todas sus fuerzas, con toda su cólera? ¿Le
respondí con todo mi rencor, contenido desde hacía meses? ¿Peleé por mi
mujer, mi hijo y mi vida devastada, rota en mil pedazos?
Creo que me magulló el vientre a patadas, que yo le torcí el cuello, se lo
apreté hasta dejarlo sin respiración, hasta sentir que se ahogaba.
Quería verlo tendido a mis pies, en medio de su sangre oscura, sus
visceras y sus carnes blandas. Quería que se desparramara, que su cuerpo
quedara despedazado, deshecho. Quería aniquilarlo, acabar con él con mis
propias manos.
Me parece que se soltó asestándome un puñetazo en la cara, pero no estoy
seguro.
Me desmoroné en el suelo.

—Cálmate, ¿de acuerdo? —dijo—. Escúchame.
—No, Félix, no merece la pena...
—¿No quieres darme ni una sola oportunidad de explicarme?—pidió.
Vacilé. No hay que dialogar con el Mal. Lo observé un momento.
—Te escucho —dije.
—¿Me dejas hablar? —quiso cerciorarse.
—Te escucho —repetí.
—¿Estás tranquilo?
Incliné la cabeza, mirándolo fijo a los ojos.
—Lisa... —se dispuso a comenzar.
—¿Qué pasa con Lisa? —lo interrumpí.
—Espera. Déjame hablar. Lisa, como tú mismo notaste desde el principio,
no está muy equilibrada. Es verdad que en un comienzo resulta bastante
encantadora, uno cree que se trata de una dulce locura... Tú me explicaste el
síndrome de los hijos de la segunda generación, ¿lo recuerdas?
—Sí.
—En realidad es algo más grave que eso... Su rareza de carácter no es
atribuible sólo a ese «síndrome».
—¿Dónde quieres ir a parar?
—Fue ella quien te dejó, ¿verdad? —dijo bruscamente.
No le contesté.
—Estás delgado, tienes la cara amarillenta... Estás que das pena.
—¿Dónde quieres ir a parar? —insistí.
—Era ella quien conocía a Schiller, por sus padres. Se enteró por su padre
de que era judío...
—¿Y qué?

—Pues que fue ella la que mató a Schiller, Rafael.
—Pero ¿qué dices? ¿Estás loco? —vociferé.
—Desde que se enteró de que era judío, Schiller no dejaba de hacer
preguntas a Samy sobre la Shoah —continuó—. Quería saberlo todo sobre sus
padres, a quienes Samy conoció en Auschwitz. Schiller hurgaba en la verdad y
el horror de lo que había vivido el padre de Lisa...
—¿Sí? ¿Y eso qué tiene que ver?
—¿Quieres saberlo?
Lo miré, sin apartar el pañuelo con que me apretaba la nariz.
—Cuando estuvo en Auschwitz conoció a los padres de Schiller. Vio sus
cadáveres. Era de eso de lo que hablaban. Schiller quería que Samy le hablara
de su familia. Y a Samy eso lo ponía enfermo, pero le hablaba. Y Lisa tenía
miedo de que Schiller continuara y que acabara revelándolo todo sobre el
pasado de Samy...
Lo miré, estupefacto.
De repente parecía turbado. Calló un momento, antes de proseguir:
—Oye, hay algo más. No quería decírtelo, pero hace ya tiempo que
comencé a sospecharlo... Lisa estaba con Lerais... y se las compuso para hacer
que lo acusaran a él y no a ella. ¿Recuerdas su declaración, que era tan
ambivalente? Todos pensamos que estaba acabado después de su testimonio.
Lo trató de antisemita, ¿recuerdas? Ella sabía que Schiller era judío, toda la
familia Perlman lo sabía. Lo tenía todo calculado: al decir que Lerais era
antisemita, proporcionaba el móvil del asesinato. Daba peso a la acusación
contra él.
—Pero tu declaración, Félix, no fue mejor. Fuiste tú el que encontró la
segunda parte del cadáver de Lerais.
—Rafael, lo que quiero decirte es que...
Lo miré con aire inquisitivo.
—Era todavía amante de Lerais en el momento en que concibió el niño —
dijo, muy deprisa.
Lo miré, sin comprender.
—El niño... no era hijo tuyo, Rafael.
—¿Cómo? ¿Cómo te atreves...? —grité, indignado.
—Escúchame bien. No quería decírtelo y tampoco te quería mentir. Por eso
me esfumé, sin dar señales de vida. Me lo dijo Jean-Yves Lerais cuando fui a
verlo durante el juicio para tratar de conseguir más datos. Me dijo que creía
que era hijo suyo. ¿Recuerdas cómo se ruborizó cuando el abogado le hizo esa
pregunta sobre sus relaciones con Lerais?
—¿Qué insinúas?
—No es de fiar, Rafael. No es que sea simplemente peligrosa: es diabólica.
Fue también ella la que mató al niño con esos medicamentos que tomaba,

todos esos barbitúricos.
—¿Por qué —pregunté—, por qué dices eso? —supliqué casi.
—Ella mató al niño, Rafael, porque no era hijo vuestro. Era de Jean-Yves.
Entonces me acordé de la turbación y la incomodidad de Lisa cuando le
pregunté si estaba embarazada.
Cada vez más anonadado, lo dejé continuar.
—Quería vengarse de él —prosiguió—. Nunca te quiso, Rafael. Te utilizó
para vengarse del hombre al que amaba y que ya no la quería. Sabía que
estaba embarazada y por eso se casó contigo. No soportó que él la
abandonara, ¿lo entiendes?
—No... —dije, con voz apagada—. ¿Fue él quien la abandonó?
—Sí, fue él quien cortó la relación.
—Pero ¿por qué?... ¿Por qué no me lo dijiste?
—Porque estabas loco de amor por ella. No quería ni podía decírtelo. Me
habrías odiado. Me habrías detestado. Pero el día de tu boda fue para mí uno
de los días más infelices de mi vida...
Tragué saliva buscando una explicación, una prueba de que no era verdad.
—Ahora creo que hay que contárselo todo a la policía. No podemos dejar
que cometa otro crimen, ¿lo entiendes?
—Sí..., sí..., Lisa... Pero dame... Danos tiempo hasta mañana. ¿De
acuerdo?
Asintió con la cabeza.
ñ

Capítulo 7

Hubiera querido olvidarlo todo. Me parece que perdí por completo el
conocimiento y que no lo recuperé hasta después de varias horas. Hubiera
querido no dar crédito a las palabras de Félix. No era posible que ella hiciera
sufrir a su hijo, que lo matara. No era posible que matara a su propio hijo...
Volví a mi casa y me tumbé, desesperado, en la cama.
De pronto comprendí. ¿Su hijo? La verdad me golpeó en la cara con la
contundencia de una bofetada: no era mi hijo. Ésa era la verdad. Una verdad
como para darse de cabezazos contra la pared, como para comenzar a proferir
alaridos de dolor y no parar hasta el fin de los tiempos. Una verdad como para
perder del todo las ganas de vivir si hay que hacerlo en un mundo que sigue
girando después del colosal engaño de la mujer amada.
¿Qué había hecho con nosotros? ¿Ya no me quería? ¿Acaso no me había
querido nunca? Y si era así, ¿por qué, a pesar de todo, a pesar de lo que me
había hecho, de lo que había hecho, por qué la quería aún, como un
condenado, como un reo maldito? ¿Por qué no paraba de sufrir mi corazón ni
siquiera cuando todo mi ser la odiaba?
Quería matarla. Quería hacerle daño hasta ver brotar la sangre. Quería
aniquilarla y, sobre todo, quería estrecharla entre mis brazos como no lo había
hecho nunca, con rabia, con furor, con fuerza y horror.
Durante varias horas permanecí acostado, postrado; miraba a un lado y a
otro y sólo los veía a ellos, sólo veía la imagen terrible de Lisa con el otro
hombre.
Ella era el Mal. Era lunar porque amaba la noche y todos los colores
oscuros. Descendía y excitaba la cólera de los hombres. A través de ella, el
color del fuego bajaba hasta este mundo e incitaba al asesinato o a los actos
sanguinarios. Había emanado de las tinieblas y se extendía aquí abajo; bella y
terrible, recorría el mundo y cometía en secreto las malas acciones. Aliada con
la serpiente, había intentado pervertirme. Ese era su único propósito. Ella
había inventado la cólera y la cólera no cesará jamás, nunca jamás.
Yo sangraba, sangraba mucho más que cuando me había pegado Félix. Me
sentía herido, ridiculizado, humillado. ¿Por qué la había conocido si era para
mi desdicha y el más catastrófico desastre que pudiera experimentar? ¿Por qué
la había amado si ella me había engañado? ¿Me había querido alguna vez? ¿O
no era más que una seductora, una manipuladora?
De repente me estremecí. Oí ruido en la sala de estar. Me invadió un
escalofrío. Era Lisa, sin duda: aún tenía las llaves de mi piso.
¿Y si iba armada? No podía salir. La puerta de la entrada estaba al lado de
la sala de estar, que había que atravesar para llegar hasta ella. Había, sin
embargo, otra posibilidad de acceso al recibidor a través de la cocina. Intenté

llegar allí por el pasillo que partía de mi habitación. Cuando lo había
conseguido, oí unos pasos que se acercaban muy despacio. Instintivamente,
abrí un cajón y tomé un cuchillo.
La puerta del comedor chirrió. Oí un paso amortiguado sobre la alfombra
del pasillo y luego un roce procedente de la puerta de mi habitación. Se me
alteró la respiración.
Por la ventana de la cocina se veía la luna, una media luna mora. La luna
tenía color de sangre, sus pálidos círculos eran lenguas rojizas que lamían los
tejados de las casas.
El roce se detuvo para reanudarse al cabo de un instante. El miedo me
acribillaba el pecho. Oí un ir y venir en la habitación que se concretó en una
esquina, cerca de la vieja cómoda. Sonó el crujido de una silla. A éste le siguió
una especie de suspiro y luego una espiración ronca, un lamento casi.
No sé cuánto tiempo permanecí allí, agarrando el cuchillo con el brazo
tembloroso y los músculos contraídos a más no poder. Volví a oír la silla y
después los pasos que se aproximaban. Me pegué contra la pared. Tenía los
brazos tan tensos que me dolían y la mandíbula tan crispada que oía el
rechinar de mis dientes.
Entonces la puerta se abrió lentamente. Lisa entró. La palidez de su cara
interrumpió la oscuridad. Apuntaba hacia mí un objeto oscuro de forma
oblonga. Un arma.
De lo que ocurrió después no me acuerdo ya muy bien; pero no transcurre
ni un día en que no oiga resonar su último grito, un grito terrible, de dolor, de
impotencia y de estupor, que exhaló mientras le desgarraba el vientre con la
punta acerada. Todavía conservo en el cuello la cicatriz que me dejaron sus
uñas cuando, en un último esfuerzo, se agarró a mí para no caer.
Se vino abajo. Yo me agaché.
Entonces vi el cuaderno marrón que me tendía y que yo había tomado por
un arma.

Sostuve a Lisa durante más de una hora, mientras leía el cuaderno marrón
y leí el cuaderno llorando, mis lágrimas se mezclaban con la sangre de Lisa, a
quien había matado, y la sangre y las lágrimas empapaban el viejo cuaderno
amarillento, borrando las palabras a medida que iba pasando las páginas.
Cerré el libro con manos temblorosas.
Lisa, oh, Lisa. ¡Oh, Dios! ¡Dios de la luz y Dios de la oscuridad!
Chillé como un perro, como un lobo que aullara a la luna. Lancé alaridos
durante horas; hasta que los vecinos avisaron a la policía.
No llevaba ningún arma, simplemente había venido a verme, para darme
el cuaderno marrón..., el cuaderno que sin duda le había hecho llegar Félix esa

noche, para que me lo trajera, para que la matara.
Creyendo que dormía, se había quedado a esperarme en la sala de estar,
leyendo. Después había oído ruido y venía al fin hacia mí, ella, la pura, la bella
Lisa, y él, él lo había destrozado todo.

¿Él? La ley no le da miedo y además, no le tiene miedo a nada. La
transgresión es su terreno. Su antro es el reino de las tinieblas sin colores,
donde todo está oscuro, es el sitio más extraño... más que la luna, el sol y las
estrellas que se ven en la lejanía, más remoto que Alaska, con sus icebergs
sumergidos y sus hoyos de agua hirviendo bajo el hielo, más profundo que
todos los cráteres y más incandescente que un volcán enfurecido. Ese es el
sitio de donde viene y donde vive: el hombre.
Los que se cruzan en su camino están perdidos para siempre. Es como un
fuego abrasador; hechiza, posee. Toca las cosas arcaicas, las hace desaparecer
y, con un golpe de varita mágica, hace que renazcan a sí mismas, distintas y
parecidas; parecidas a él. Verlo es ponerse en peligro; oírlo es ir derecho a la
perdición. Es lo que se denomina maleficio. Los espíritus débiles sucumben; los
espíritus fuertes capitulan. Unos y otros se convierten en discípulos suyos. Él
les dice: «Estás en el fondo de un hoyo negro y mis palabras circulan por tu
columna y flotas allá abajo. Me miras, fijas la mirada y puedes ver lo que hay
en mi interior. No tienes ya conciencia de la existencia de los otros. Ninguna
parte de tu cuerpo está en contacto con nada. Me ves sólo a mí y te sientes en
el interior de ti mismo. Poco a poco te abandonas. Perfecto, cierra los ojos, ya
está. Vamos, deja las riendas. Pronto desaparecerás y yo naceré. Naceré en
ti.»
Él es el mal. Es lunar: ama las tinieblas y todos los colores oscuros.
Desciende y excita la cólera de los hombres. A través de él, el fuego baja hasta
este mundo e incita a los hombres al asesinato o a los actos sanguinarios. Ha
emanado de las tinieblas y se extiende aquí abajo; seductor y terrible, recorre
el mundo. Él ha inventado la cólera y la cólera no cesará jamás, nunca jamás.
ñ

Capítulo 8

Me detuvieron el 3 de noviembre de 1997, dos días antes de que se
iniciara, en Jerusalén, el juicio contra Álvarez Ferrara, en el que debía
comparecer como testigo.
Me trasladé a la sala escoltado por dos policías. Quedaban ya pocas
personas para declarar en su contra. Por mi parte, dije lo que sabía, es decir
bien poco. Lo había visto examinar un cadáver con detenimiento y él me había
explicado que había sido médico. Eso era todo, no sabía nada más.
¿Álvarez Ferrara de Buenos Aires, Argentina, padre y esposo ejemplar,
embajador en la ONU, era Wilhem Kleis, el verdugo, el médico de la SS de
Auschwitz?
Sonrió durante todo el juicio. Los testigos manifestaban a gritos su
repugnancia y Ferrara se burlaba de ellos.
—¿Vio usted morir a Wilhem Kleis? —preguntó a uno de los testigos el
abogado cuya cara desfigurada por efecto del ácido había quedado reducida a
una siniestra máscara de ojos caídos, boca deforme y piel devastada.
—No, lo oí decir. No lo vi personalmente —respondió Gladstein, el testigo
principal.
—Entonces, ¿por qué está escrito en su diario que había muerto?
—Porque lo había oído decir.
—¿Por qué no precisó en su cuaderno que lo había oído decir
—No lo pensé; escribí lo que vi, justo después de salir del campo. Quería
anotarlo todo antes de que se difuminaran los recuerdos.
—¿Por qué cuenta en su libreta que algunos prisioneros lo habían
estrangulado? —prosiguió el abogado.
—No lo vi con mis propios ojos, me lo explicaron. ¿Cómo iba a dudarlo? Lo
creí con todo mi corazón porque quería creerlo...
¿Era posible que aquel ex embajador de la ONU, agente de la CIA, aquel
hombre con el que yo mismo había tenido trato, al que respetaban sus amigos
y quería su familia, fuera el verdugo sanguinario que describían? Ferrara reía
porque nadie, en el fondo, lo creía y, de pronto, Ferrara se levantó del asiento
y habló por el micro abierto que había en la mesa de los abogados de la
defensa y gritó a Gladstein: «¡Embustero!» Y luego se echó a reír, aún con
más ganas que antes. Embustero.
La diferencia de este juicio respecto a los anteriores era que ya nadie
estaba seguro de nada. Los testigos creían haber reconocido en él a Wilhem
Kleis, pero al final parecía que fueran ellos, es decir las víctimas y su memoria
vacilante, lo que se sometía a juicio allí. Si no se puede confiar en la memoria
humana, «parcial» y «partidista», ¿cómo hay que proceder entonces? Igual
que cincuenta años antes, aquellos testigos se habían desvanecido al pensar

que reconocían a su verdugo. Querían justicia, lo que era bien comprensible, y
para ello estaban dispuestos a todo, incluso a inventar recuerdos...
Por otra parte, se había exagerado: es muy normal, claro, bajo el influjo
de la emoción...
Todo se acababa con el juicio contra Ferrara y, al concluir éste, Ferrara
salió en libertad: había pasado demasiado tiempo, ya no era la misma cara, ni
quizás el mismo hombre, o quizá sí, pero no se sabía con seguridad. Ferrara,
con sus gafas de sol y su boca relajada, reía y reía con su risa sardónica, reía a
carcajadas, y los historiadores y los jueces y los historiadores constituidos en
nuevos jueces no creían ya a los testigos, a aquellos que habían vivido la
Shoah, aquellos que habían protagonizado la Resistencia.
Todo estaba tan claro, sin embargo, cincuenta años antes: la Segunda
Guerra Mundial era la guerra de los hijos de las luces contra los hijos de las
tinieblas. Jamás en un conflicto había sido tan fácil saber dónde estaba el bien
y dónde estaba el mal.
Y de repente todo era tan confuso... Decían que los testigos eran falsos
testigos, que los únicos testigos auténticos habían muerto. Decían que no
podían decir la verdad, precisamente porque habían regresado del infierno. No
eran fiables para los investigadores serios. Decían que sus textos eran
dudosos, «incluso con las mejores personas puede ocurrir que se alteren los
recuerdos o que determinadas informaciones sean de segunda mano y que
entrañen por tanto algunos errores». Decían que había inverosimilitudes, sí,
inverosimilitudes, como si el fenómeno —la Shoah— no fuera de por sí
inverosímil.
Noche y niebla: ése era en efecto el proyecto de los nazis. Eran ellos los
que habían ganado. Tenían el tiempo a su favor; y el tiempo era su territorio y
la circunspección, su cualidad...
Era como los antimonumentos de Lisa. Inmensas columnas de plomo donde
cada cual podía firmar, escribir, y así lo hacían toda clase de personas, hasta
los neonazis que plasmaban consignas antisemitas, y en la piedra quedaba
registrada una memoria viva, cada vez más evanescente y, poco a poco, la
columna se hundía en el suelo. Todo desaparecía como desapareció todo en los
campos de exterminio y como desaparece en estos momentos con la muerte de
los últimos supervivientes.

La mujer que había arrojado ácido sulfúrico a la cara del abogado de
Ferrara y cuya familia había sido casi por completo exterminada en Auschwitz
era una israelí que vivía en Francia: se llamaba Tilla Perlman.
El segundo abogado del acusado se había suicidado misteriosamente en su
despacho unas semanas después de hacerse cargo del caso. Su cadáver había

sido descubierto por un médico que se encontraba allí por casualidad: se
trataba de Paul Perlman.
El 2 de diciembre de 1997, en el aeropuerto de Tel-Aviv cuando se
disponía a tomar un avión con destino a Brasil, Alvarez Ferrara murió abatido
por un balazo en la cabeza. Su asesino era un conocido filósofo, hijo de un
superviviente del campo de Auschwitz II-Birkenau. Se llamaba Ron Bronstein.
ñ

Capítulo 9

Pronto se celebrará mi juicio.
La policía dice que Lisa Simmer no fue la autora del asesinato de Carl
Rudolf Schiller.
La policía dice que fui yo el autor de ese asesinato.
La policía dice que fui yo quien mató a Carl Rudolf Schiller.
Los encargados de la investigación dicen que fui yo quien filmó la escena
del asesinato y que yo envié la película a Robertson, adjuntando instrucciones
sobre su posible utilización.
Dicen que fui yo quien escondió la pistola en casa de Béla Perlman para
que lo acusaran a él y para que, a su vez, él hiciera recaer las sospechas sobre
Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien puso la mitad del cadáver en la biblioteca de la
École de Roma para inculpar a Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien envió el cuaderno marrón al padre Franz. Después
fui yo el que fue a desenterrarlo a Auschwitz, justo antes de que fuera a
buscarlo Mina.
Dicen que había coincidido a menudo con Carl Rudolf Schiller en los
coloquios o en casa de los Perlman. Dicen que estaba fascinado por ese
personaje y que la fascinación era mutua.
Dicen que comencé a odiarlo cuando me enteré de su repentina
transformación. Según ellos, no habría soportado que hubiera encontrado
dentro de sí un alma justa y que hubiera cambiado de comportamiento con
ocasión del juicio contra Crétel o bien hablando en favor de los Talment
después de haberlos calumniado.
Creen que fui yo quien fue a buscar el cuaderno marrón a Auschwitz y que
éste se hallaba en mi piso cuando Lisa me lo tendió.
Tengo que dárselo. ¿Dónde está? ¿Qué hay escrito en ese cuaderno?
En la primera parte, se explica cómo se toma posesión de un individuo.
En la segunda parte, se refiere la muerte de un niño. En la tercera, se
detallan los planos de un cementerio. ¿Qué significa todo eso? ¿Dónde está ese
cuaderno? ¿Qué contiene?
Ese cuaderno contiene el secreto del origen del Mal. ¿Dónde está?
¿Dónde está ese cuaderno? Ese cuaderno se ha esfumado. Ha
desaparecido, desaparecido para siempre.
O quizás esté delante de mí, en todas partes. Se dispersa para propagar su
nueva por toda la tierra. Quienquiera que lo lee comprende el mal y se vuelve
malo. Como él. Como ellos. Como yo.
ñ

Capítulo 10

Mi abogado, el señor Ansel, quiere que me declare culpable. Dice que
alegando locura tendré posibilidades de evitar la cárcel.
—¿Que sea un hospital psiquiátrico o una cárcel, qué más da? —le contesté
yo.
Dice que debo tener una actitud más colaboradora.
—¿Por qué se empeña de ese modo en defenderme? —le dije.
Dice que quiere defenderme porque, aunque soy culpable, no soy culpable
de ser culpable.
No entiendo muy bien lo que dice el señor Ansel. Creo que, en el fondo, le
gustan los criminales, los perdularios, los canallas.
He mantenido largas conversaciones con los expertos psiquiatras. Les he
contado mi historia durante horas.
Ellos dicen que nunca hubo ningún Félix Werner. ¿Quién es Félix Werner?,
me preguntan una y otra vez. ¿Quién es Félix Werner?
Entonces yo les dije:
Félix Werner era algo más que un amigo para mí. Nos veíamos o
hablábamos casi a diario, charlábamos y comíamos o cenábamos juntos. Había
una confianza mutua absoluta. Yo tenía la llave de su piso y él la del mío.
Antes de mí, él no había tenido nunca a nadie en quien apoyarse, nadie que le
escuchara y comprendiera hasta ese punto.Yo era todo lo que no era él, todo
lo que yo habría querido ser; un hombre seguro de sí, un intelectual feliz, un
seductor. Él era tímido y reservado, desconfiado en ocasiones; yo era abierto y
generoso. No tenía miedo de dirigir la palabra a los demás, de ir hacia ellos, de
apreciarlos y granjearme su afecto. Él admiraba mi inteligencia, mi
clarividencia. Me consideraba lúcido en mis ideas, genial en mis intuiciones.
Decía que era dinámico y alegre. La perspectiva de verme le llenaba de gozo,
mis palabras seguían con él mucho después de haberse separado de mí.
Cuando estaba en mi compañía, se sentía plenamente él. Decía que yo era de
esa clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los demás. Le
inspiraba. Muchas veces me asaltaba una peculiar exuberancia que hacía de mí
un ser casi inquietante. Fumaba, caminaba, escribía, hablaba, lo hacía todo a
la vez porque yo era la vida misma, con todo lo que ello comporta, incluido el
apetito bestial, algo desmesurado que poseen las personas de talento.
Él era lo opuesto a mí, mi complemento. Era tímido, apagado, pensativo.
Yo era expansivo y voluble. Él era soñador y distraído, yo era realista y
organizado. Él tenía tendencia a evadirse en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios; a mi me interesaba lo real por encima de todo. Leía todos los
periódicos, estaba al corriente de lo que ocurría en el mundo. Él no sabía nada
de la actualidad.

Dicen que Félix Werner no existe. Dicen que Félix Werner es una
invención mía, un doble ideal de mí mismo.
Yo les digo: «Vayan al Lutétia y pregunten al camarero si no nos vio todas
las noches juntos a los dos.»
Fueron al Lutétia. El camarero del bar dijo que se había fijado en un
hombre que gesticulaba y hablaba solo. Pero ese camarero no estaba siempre
allí y su turno se acababa a las doce. Después había otro, pero ya no trabajaba
en el hotel.
Yo les digo: «¿No era periodista? ¿No escribía artículos firmados con su
nombre?» Fueron a verificarlo: en el periódico, les dijeron que el tal Félix
Werner enviaba siempre sus artículos por fax.
Yo les digo: «Vayan a su casa, yo tengo la llave de su apartamento.»
Fueron a su casa: allí no hay nadie, nadie. Los vecinos no lo conocen, no lo
han visto nunca.
¡Eso es, les digo a esos aprendices de brujo, yo lo he hecho desaparecer!
Llámenme Samael, ya puestos, Samael Rifer.

Félix decía que el fenómeno burocrático traía como consecuencia la
amoralidad. Decía que en el aparato nazi la burocracia funcionaba a través de
la formulación de un objetivo concreto y la posterior realización de informes
que permitían tener una visión técnica de la destrucción, en términos
éticamente neutros. La deshumanización fue posible debido a esa disposición
que, con el distanciamiento generado entre sujeto y objeto pretendía reducir al
primero a una mera medida.
Félix habría dicho que yo era una presa de esa maquinaria infernal que
constituye el aparato judicial, que cree tener la verdad pero que es el
emblema de la deshumanización burocrática, corolario de la tendencia
racionalista del pensamiento occidental, según el cual el hombre es un objeto
del que se puede hablar en función de un lenguaje técnico.
Félix se habría reído si me hubiera visto a merced del aparato psiquiátrico,
de su lenguaje neutro desprovisto de connotación moral, que, en su
adaptación perfecta a la ideología del odio, coloca el mal en un universo
borroso, situado más allá de la moral. Si alegáramos esquizofrenia, decía el
abogado, tendría una posibilidad de evitar la cárcel. Pero si yo he cometido
realmente esos crímenes, señores del jurado, ¿por qué no condenarme? ¿Por
qué justificarme?
Félix decía que había que huir del peligro de la relativización y la
historización, que al implicar que el mal cometido no puede considerarse
único, conducía de modo inevitable a la apología.
No, no era éso lo que decía. ¿Qué decía?

Pero ¿dónde está? ¿Dónde está Félix Werner?
Félix decía que cuando uno queda atrapado en un sistema, pierde los
puntos de referencia. Es propio del Mal comprender a quien quiere
comprenderlo. No, no era eso lo que decía. Decía que había que comprender,
que era lo único que valía la pena hacer.
Félix decía... Pero ¿quién es Félix Werner? ¿El ángel caído, el que aporta la
luz o las tinieblas, el bien o el mal?
Nunca sabrán hasta qué punto me inspiró con su genio, lo mucho que me
cambió, la apertura al mundo que produjo en mí su contacto. Nunca sabrán
hasta qué punto lo detesto, a él y a todo lo que es él, ni hasta dónde me
pervirtió.

Lo veo a través de una columna de humo que asciende, se alza y se
desliza en las alturas del cielo, que se lleva los fragmentos del universo, cosas
quemadas, escoria de hierro, carbón y papel, liviano, liviano. El humo se eleva
para desaparecer para siempre. Conmigo. Yo, un suspiro que hace volar las
cenizas.
Dicen que Félix Werner no existe. Dicen que es un personaje que me
inventé, un doble de mí mismo. Dicen que Félix Werner soy yo.
ñ

Capítulo 11

Esta mañana, el padre Franz ha venido a visitarme a mi celda.
—¿Qué hace aquí? —le he dicho—. ¿No sabe que los demonios de las
personas poseídas se apoderan de todos los que las ven?
—Mi vista ha empeorado aún más. Ya no veo casi nada.
—¿Qué quiere?
—Lo sabe muy bien. Convertirlo.
—¿Convertirme? —dije—. ¿Convertirme a qué? ¿No cree que mi pecado es
demasiado grave?
—Incluso en usted hay una fisura.
—¿Una fisura, cuál?
—¿No la amó de verdad?
Guardé silencio.
—¿No deseó sinceramente, por ella, que le fuera recreado un corazón
puro, un espíritu nuevo? ¿No se dijo, en el fondo de su alma: dame la fe para
luchar contra la muerte que priva a mi alma de gracia, acepta mis sacrificios,
sácame de las tinieblas y déjala unirse a mí? Si ha amado, ha sabido reservar
en su interior un shio al otro: ha conocido la experiencia de la abertura, de la
falta del otro. ¿Sabe? Es esa misma oquedad la que crea el mal, es ese mismo
vacío lo que hay que oponerle, vacío de ser, vacío de sentido..., no de
palabras, pues no es el silencio lo que le pido; lo que quiero es que cree en
usted esesitio que se niega a absorberlo, esa desgarradura semejante a la
herida del amor. La atracción que ejerce en usted la pureza: ésa es su fisura.
—Ese asesinato de la escisión lleva una firma inconfundible. Usted mismo
lo dijo: el Diablo los mató a todos.
—Y usted se encuentra en manos de su sacerdote.
—¿A quién se refiere?
—A él, a su confesor que viene a visitarlo con regularidad: ya le dije que
se alejara de él. Desconfíe del padre Francis, huya de él, huya de él como del
diablo; eso mismo le había dicho yo a Schiller cuando entabló amistad con él.
—Pobre padre Franz... No entiende nada, veo. ¿Qué vamos a hacer con
usted? ¿Habrá que infligirle el mismo destino que a Schiller para que
comprenda al fin?
Entonces el padre Franz dirigió los ojos al cielo, aquellos pobres ojos que
no veían nada.


Capítulo 12

Al menos usted lo sabe, lo sabe todo. Usted es la mirada absoluta. Usted
sondea las entrañas y los corazones. Es mi hermano, mi confidente, mi
compañero. Me otorga confianza. Me escucha, me comprende, me admira. Es
lo opuesto a mí, mi complemento. Cuando estoy en su compañía, me siento
plenamente yo mismo. Sople: su aliento me inspira.
Sople..., ¿lo ve? Está allí, muy cerca de usted, se aproxima. En los ríos y
en los estanques donde borbotean los metales fundidos, las hogueras, en las
ascuas y los calderos de pez y de azufre y en las llamas devoradoras,
alrededor de las cadenas y los clavos candentes, en el centro justo de las bolas
de fuego que suben y bajan sin descanso en una lluvia de cenizas, dentro de
las humaredas asfixiantes, ¿lo siente?
En medio de las exhalaciones nauseabundas que suben de los pozos, en los
efluvios pestilentes, en el aire irrespirable, cuando las aguas límpidas se
transforman en ciénagas inflamadas de miasmas, allí está. En la mordedura
del frío, en el sudor y el calor, cuando el cielo desmenuzado truena y salen de
él como excrementos las lluvias torrenciales, en las heladas y los huracanes,
entre las bestias inmundas, las serpientes, los sapos y las sabandijas, y todo lo
que desgarra, la destrucción y la devastación, es él.
En los alaridos estridentes de los ajusticiados y en las risas entusiastas de
los que se mofan, en cada insulto y en cada humillación, está allí, muy cerca
de usted, de usted a mí, de mí a usted, la serpiente gigantesca, reina de este
mundo, que aspira el aire y lo engulle todo, para verter sobre toda criatura su
aliento tóxico, abominable. La serpiente hipnotizadora, sabia y reflexiva,
prudente, hábil, la serpiente mesiánica que a la manera de una onda se
enrosca en el hueco de su mirada, temible en su hechizo y belleza cuando
avanza reptando por la tierra y ondulándose en el aire: la serpiente vertical es
él. Él es el amo más sagaz, el más astuto. Es él, no lo dude.
Cerca de un lago de sangre, en una ciudad rodeada de una muralla y
provista de una alta torre como las ciudadelas medievales, excavada en el
hielo del Cocito por el hálito del negro serafín, allí está él: dando la bienvenida
a las almas puras y hermosas, atrayéndolas a su seno para pervertirlas, para
degradarlas, acogiendo a los cobardes, a los que no eligieron ni el bien ni el
mal, recibiendo a los pecadores por incontinencia y a los pecadores por
malicia, no a sus víctimas sino a sus mayordomos, abrazando a los espíritus
más negros y más violentos, los de los estafadores, los traidores y los
criminales, a los que eligieron deliberadamente sumarse a sus filas y a los que
no lograron resistir a sus tentaciones: la tarea de todos ellos consiste en
golpear a los inocentes. En el sexto círculo, donde crecen las más extrañas
plantas, de hojas torcidas, tonalidades violáceas, que rezuman viscosas

sustancias, están los personajes vivos cuya alma no será nunca condenada,
aquellos que nunca serán precipitados al Infierno porque lo dislocarían para
convertirlo en un lugar cenagoso, un río borboteante de sangre: ésos son sus
amigos, a los que denominan los buscadores de oro.
Misterio de los misterios. Él. ¿Quién es él? ¿Un espíritu? ¿Un genio?
Entonces es imperecedero, es el elemento inmaterial y modesto, origen de los
pensamientos, del amor, de la voluntad y de todo cuanto existe. Es el cuerpo
sutil, emisor de vibraciones, el fluido vital que pone de manifiesto la gran
energía cósmica, el doble del cuerpo físico, que lleva consigo todas las marcas,
todos los estigmas humanos, todos los conflictos, de los primeros a los últimos,
y las grandes agonías. Traba relación con uno, se instala en su interior como
en casa propia, le convierte a uno en su demonio y, mediante su cuerpo, surge
a la vida.
Él es el ser inefable, que hace aparecer y desaparecer todas las cosas. Es
el gran prestidigitador.
Sople, vamos. ¿Lo ve, cubierto de sangre? Tiene coágulos negros pegados
a los ojos, a los labios, a la nariz. Contémplelo en el espejo; le costará
reconocer una cara.

¿Una cara? Si él no tiene cara. Tiene mil caras.
Con el agua se limpian bastante bien los grumos; pero le cuesta
desincrustarlos de su sortija de sello: los objetos lo delatan siempre más que
los hombres.

¿Lo ve? ¿Sabe de quién hablo?


Capítulo 13

Desde el primer momento supe que usted y yo estábamos hechos para
entendernos.
