{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f7\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min55}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min57}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Hubo un tiempo en que yo pensaba mucho en los axolotl. Iba a verlos al acuario del Jard\u237\'edn des Plantes y me quedaba horas mir\u225\'e1ndolos, observando su inmovilidad, sus oscuros movimientos. Ahora soy un axolotl.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El azar me llev\u243\'f3 hasta ellos una ma\u241\'f1ana de primavera en que Par\u237\'eds abr\u237\'eda su cola de pavo real despu\u233\'e9s de la lenta invernada. Baj\u233\'e9 por el bulevar de Port Royal, tom\u233\'e9 St. Marcel y L\u8217\'92H\u244\'f4pital, vi los verdes entre tanto gris y me acord\u233\'e9 de los leones. Era amigo de los leones y las panteras, pero nunca hab\u237\'eda entrado en el h\u250\'famedo y oscuro edificio de los acuarios. Dej\u233\'e9 mi bicicleta contra las rejas y fui a ver los tulipanes. Los leones estaban feos y tristes y mi pantera dorm\u237\'eda. Opt\u233\'e9 por los acuarios, soslay\u233\'e9 peces vulgares hasta dar inesperadamente con los axolotl. Me qued\u233\'e9 una hora mir\u225\'e1ndolos, y sal\u237\'ed incapaz de otra cosa.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En la biblioteca Saint-Genevi\u232\'e8ve consult\u233\'e9 un diccionario y supe que los axolotl son formas larvales, provistas de branquias, de una especie de batracios del g\u233\'e9nero amblistoma. Que eran mexicanos lo sab\u237\'eda ya por ellos mismos, por sus peque\u241\'f1os rostros rosados aztecas y el cartel en lo alto del acuario. Le\u237\'ed que se han encontrado ejemplares en \u193\'c1frica capaces de vivir en tierra durante los per\u237\'edodos de sequ\u237\'eda, y que contin\u250\'faan su vida en el agua al llegar la estaci\u243\'f3n de las lluvias. Encontr\u233\'e9 su nombre espa\u241\'f1ol, ajolote, la menci\u243\'f3n de que son comestibles y que su aceite se usaba (se dir\u237\'eda que no se usa m\u225\'e1s) como el de h\u237\'edgado de bacalao.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
No quise consultar obras especializadas, pero volv\u237\'ed al d\u237\'eda siguiente al Jardin des Plantes. Empec\u233\'e9 a ir todas las ma\u241\'f1anas, a veces de ma\u241\'f1ana y de tarde. El guardi\u225\'e1n de los acuarios sonre\u237\'eda perplejo al recibir el billete. Me apoyaba en la barra de hierro que bordea los acuarios y me pon\u237\'eda a mirarlos. No hay nada de extra\u241\'f1o en esto porque desde un primer momento comprend\u237\'ed que est\u225\'e1bamos vinculados, que algo infinitamente perdido y distante segu\u237\'eda sin embargo uni\u233\'e9ndonos. Me hab\u237\'eda bastado detenerme aquella primera ma\u241\'f1ana ante el cristal donde unas burbujas corr\u237\'edan en el agua. Los axolotl se amontonaban en el mezquino y angosto (s\u243\'f3lo yo puedo saber cu\u225\'e1n angosto y mezquino) piso de piedra y musgo del acuario. Hab\u237\'eda nueve ejemplares y la mayor\u237\'eda apoyaba la cabeza contra el cristal, mirando con sus ojos de oro a los que se acercaban. Turbado, casi avergonzado, sent\u237\'ed como una impudicia asomarme a esas figuras silenciosas e inm\u243\'f3viles aglomeradas en el fondo del acuario. Aisl\u233\'e9 mentalmente una situada a la derecha y algo separada de las otras para estudiarla mejor. Vi un cuerpecito rosado y como transl\u250\'facido (pens\u233\'e9 en las estatuillas chinas de cristal lechoso), semejante a un peque\u241\'f1o lagarto de quince cent\u237\'edmetros, terminado en una cola de pez de una delicadeza extraordinaria, la parte m\u225\'e1s sensible de nuestro cuerpo. Por el lomo le corr\u237\'eda una aleta transparente que se fusionaba con la cola, pero lo que me obsesion\u243\'f3 fueron las patas, de una finura sutil\u237\'edsima, acabadas en menudos dedos, en u\u241\'f1as minuciosamente humanas. Y entonces descubr\u237\'ed sus ojos, su cara, dos orificios como cabezas de alfiler, enteramente de un oro transparente carentes de toda vida pero mirando, dej\u225\'e1ndose penetrar por mi mirada que parec\u237\'eda pasar a trav\u233\'e9s del punto \u225\'e1ureo y perderse en un di\u225\'e1fano misterio interior. Un delgad\u237\'edsimo halo negro rodeaba el ojo y los inscrib\u237\'eda en la carne rosa, en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e irregulares, que le daban una total semejanza con una estatuilla corro\u237\'edda por el tiempo. La boca estaba disimulada por el plano triangular de la cara, s\u243\'f3lo de perfil se adivinaba su tama\u241\'f1o considerable; de frente una fina hendedura rasgaba apenas la piedra sin vida. A ambos lados de la cabeza, donde hubieran debido estar las orejas, le crec\u237\'edan tres ramitas rojas como de coral, una excrescencia vegetal, las branquias supongo. Y era lo \u250\'fanico vivo en \u233\'e9l, cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban r\u237\'edgidamente y volv\u237\'edan a bajarse. A veces una pata se mov\u237\'eda apenas, yo ve\u237\'eda los diminutos dedos pos\u225\'e1ndose con suavidad en el musgo. Es que no nos gusta movernos mucho, y el acuario es tan mezquino; apenas avanzamos un poco nos damos con la cola o la cabeza de otro de nosotros; surgen dificultades, peleas, fatiga. El tiempo se siente menos si nos estamos quietos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Fue su quietud la que me hizo inclinarme fascinado la primera vez que vi a los axolotl. Oscuramente me pareci\u243\'f3 comprender su voluntad secreta, abolir el espacio y el tiempo con una inmovilidad indiferente. Despu\u233\'e9s supe mejor, la contracci\u243\'f3n de las branquias, el tanteo de las finas patas en las piedras, la repentina nataci\u243\'f3n (algunos de ellos nadan con la simple ondulaci\u243\'f3n del cuerpo) me prob\u243\'f3 que eran capaz de evadirse de ese sopor mineral en el que pasaban horas enteras. Sus ojos sobre todo me obsesionaban. Al lado de ellos en los restantes acuarios, diversos peces me mostraban la simple estupidez de sus hermosos ojos semejantes a los nuestros. Los ojos de los axolotl me dec\u237\'edan de la presencia de una vida diferente, de otra manera de mirar. Pegando mi cara al vidrio (a veces el guardi\u225\'e1n tos\u237\'eda inquieto) buscaba ver mejor los diminutos puntos \u225\'e1ureos, esa entrada al mundo infinitamente lento y remoto de las criaturas rosadas. Era in\u250\'fatil golpear con el dedo en el cristal, delante de sus caras no se advert\u237\'eda la menor reacci\u243\'f3n. Los ojos de oro segu\u237\'edan ardiendo con su dulce, terrible luz; segu\u237\'edan mir\u225\'e1ndome desde una profundidad insondable que me daba v\u233\'e9rtigo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y sin embargo estaban cerca. Lo supe antes de esto, antes de ser un axolotl. Lo supe el d\u237\'eda en que me acerqu\u233\'e9 a ellos por primera vez. Los rasgos antropom\u243\'f3rficos de un mono revelan, al rev\u233\'e9s de lo que cree la mayor\u237\'eda, la distancia que va de ellos a nosotros. La absoluta falta de semejanza de los axolotl con el ser humano me prob\u243\'f3 que mi reconocimiento era v\u225\'e1lido, que no me apoyaba en analog\u237\'edas f\u225\'e1ciles. S\u243\'f3lo las manecitas\u8230\'85 Pero una lagartija tiene tambi\u233\'e9n manos as\u237\'ed, y en nada se nos parece. Yo creo que era la cabeza de los axolotl, esa forma triangular rosada con los ojitos de oro. Eso miraba y sab\u237\'eda. Eso reclamaba. No eran }{\i\rtlch \ltrch\loch
animales}{\rtlch \ltrch\loch
.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Parec\u237\'eda f\u225\'e1cil, casi obvio, caer en la mitolog\u237\'eda. Empec\u233\'e9 viendo en los axolotl una metamorfosis que no consegu\u237\'eda anular una misteriosa humanidad. Los imagin\u233\'e9 conscientes, esclavos de su cuerpo, infinitamente condenados a un silencio abisal, a una reflexi\u243\'f3n desesperada. Su mirada ciega, el diminuto disco de oro inexpresivo y sin embargo terriblemente l\u250\'facido, me penetraba como un mensaje: \u171\'abS\u225\'e1lvanos, s\u225\'e1lvanos\u187\'bb. Me sorprend\u237\'eda musitando palabras de consuelo, transmitiendo pueriles esperanzas. Ellos segu\u237\'edan mir\u225\'e1ndome inm\u243\'f3viles; de pronto las ramillas rosadas de las branquias se enderezaban. En ese instante yo sent\u237\'eda como un dolor sordo; tal vez me ve\u237\'edan, captaban mi esfuerzo por penetrar en lo impenetrable de sus vidas. No eran seres humanos, pero en ning\u250\'fan animal hab\u237\'eda encontrado una relaci\u243\'f3n tan profunda conmigo. Los axolotl eran como testigos de algo, y a veces como horribles jueces. Me sent\u237\'eda innoble frente a ellos, hab\u237\'eda una pureza tan espantosa en esos ojos transparentes. Eran larvas, pero larva quiere decir m\u225\'e1scara y tambi\u233\'e9n fantasma. Detr\u225\'e1s de esas caras aztecas inexpresivas y sin embargo de una crueldad implacable, \u191\'bfqu\u233\'e9 imagen esperaba su hora?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Les tem\u237\'eda. Creo que de no haber sentido la proximidad de otros visitantes y del guardi\u225\'e1n, no me hubiese atrevido a quedarme solo con ellos. \u171\'abUsted se los come con los ojos\u187\'bb, me dec\u237\'eda riendo el guardi\u225\'e1n, que deb\u237\'eda suponerme un poco desequilibrado. No se daba cuenta de que eran ellos los que me devoraban lentamente por los ojos en un canibalismo de oro. Lejos del acuario no hac\u237\'eda mas que pensar en ellos, era como si me influyeran a distancia. Llegu\u233\'e9 a ir todos los d\u237\'edas, y de noche los imaginaba inm\u243\'f3viles en la oscuridad, adelantando lentamente una mano que de pronto encontraba la de otro. Acaso sus ojos ve\u237\'edan en plena noche, y el d\u237\'eda continuaba para ellos indefinidamente. Los ojos de los axolotl no tienen p\u225\'e1rpados.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ahora s\u233\'e9 que no hubo nada de extra\u241\'f1o, que eso ten\u237\'eda que ocurrir. Cada ma\u241\'f1ana al inclinarme sobre el acuario el reconocimiento era mayor. Sufr\u237\'edan, cada fibra de mi cuerpo alcanzaba ese sufrimiento amordazado, esa tortura r\u237\'edgida en el fondo del agua. Espiaban algo, un remoto se\u241\'f1or\u237\'edo aniquilado, un tiempo de libertad en que el mundo hab\u237\'eda sido de los axolotl. No era posible que una expresi\u243\'f3n tan terrible que alcanzaba a vencer la inexpresividad forzada de sus rostros de piedra, no portara un mensaje de dolor, la prueba de esa condena eterna, de ese infierno l\u237\'edquido que padec\u237\'edan. In\u250\'fatilmente quer\u237\'eda probarme que mi propia sensibilidad proyectaba en los axolotl una conciencia inexistente. Ellos y yo sab\u237\'edamos. Por eso no hubo nada de extra\u241\'f1o en lo que ocurri\u243\'f3. Mi cara estaba pegada al vidrio del acuario, mis ojos trataban una vez mas de penetrar el misterio de esos ojos de oro sin iris y sin pupila. Ve\u237\'eda de muy cerca la cara de una axolotl inm\u243\'f3vil junto al vidrio. Sin transici\u243\'f3n, sin sorpresa, vi mi cara contra el vidrio, en vez del axolotl vi mi cara contra el vidrio, la vi fuera del acuario, la vi del otro lado del vidrio. Entonces mi cara se apart\u243\'f3 y yo comprend\u237\'ed.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
S\u243\'f3lo una cosa era extra\u241\'f1a: seguir pensando como antes, saber. Darme cuenta de eso fue en el primer momento como el horror del enterrado vivo que despierta a su destino. Afuera mi cara volv\u237\'eda a acercarse al vidrio, ve\u237\'eda mi boca de labios apretados por el esfuerzo de comprender a los axolotl. Yo era un axolotl y sab\u237\'eda ahora instant\u225\'e1neamente que ninguna comprensi\u243\'f3n era posible. \u201\'c9l estaba fuera del acuario, su pensamiento era un pensamiento fuera del acuario. Conoci\u233\'e9ndolo, siendo \u233\'e9l mismo, yo era un axolotl y estaba en mi mundo. El horror ven\u237\'eda -lo supe en el mismo momento- de creerme prisionero en un cuerpo de axolotl, transmigrado a \u233\'e9l con mi pensamiento de hombre, enterrado vivo en un axolotl, condenado a moverme l\u250\'facidamente entre criaturas insensibles. Pero aquello ces\u243\'f3 cuando una pata vino a rozarme la cara, cuando movi\u233\'e9ndome apenas a un lado vi a un axolotl junto a m\u237\'ed que me miraba, y supe que tambi\u233\'e9n \u233\'e9l sab\u237\'eda, sin comunicaci\u243\'f3n posible pero tan claramente. O yo estaba tambi\u233\'e9n en \u233\'e9l, o todos nosotros pens\u225\'e1bamos como un hombre, incapaces de expresi\u243\'f3n, limitados al resplandor dorado de nuestros ojos que miraban la cara del hombre pegada al acuario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
\u201\'c9l volvi\u243\'f3 muchas veces, pero viene menos ahora. Pasa semanas sin asomarse. Ayer lo vi, me mir\u243\'f3 largo rato y se fue bruscamente. Me pareci\u243\'f3 que no se interesaba tanto por nosotros, que obedec\u237\'eda a una costumbre. Como lo \u250\'fanico que hago es pensar, pude pensar mucho en \u233\'e9l. Se me ocurre que al principio continuamos comunicados, que \u233\'e9l se sent\u237\'eda m\u225\'e1s que nunca unido al misterio que lo obsesionaba. Pero los puentes est\u225\'e1n cortados entre \u233\'e9l y yo porque lo que era su obsesi\u243\'f3n es ahora un axolotl, ajeno a su vida de hombre. Creo que al principio yo era capaz de volver en cierto modo a \u233\'e9l -ah, s\u243\'f3lo en cierto modo-, y mantener alerta su deseo de conocernos mejor. Ahora soy definitivamente un axolotl, y si pienso como un hombre es s\u243\'f3lo porque todo axolotl piensa como un hombre dentro de su imagen de piedra rosa. Me parece que de todo esto alcanc\u233\'e9 a comunicarle algo en los primeros d\u237\'edas, cuando yo era todav\u237\'eda \u233\'e9l. Y en esta soledad final, a la que \u233\'e9l ya no vuelve, me consuela pensar que acaso va a escribir sobre nosotros, creyendo imaginar un cuento va a escribir todo esto sobre los axolotl.}
\par }