{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min5}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min7}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Clinudo, miltomatoso y}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 hediondo a calentura, en camisa y calson\u237\'edo de manta de costal de harina, las marcas de la harina borrosas bajo los sobacos, por el fundis, sombrero de petate en forma de tumbilla, polainas de cuero y espuela sonta m\u225\'e1s al carculo que atada al calca\u241\'f1al escamoso, el subteniente Secundino Mus\u250\'fas, escurr\u237\'eda su caballo pilig\u252\'fce por los claritos de buen camino para medio apare\u225\'e1rsele al coronel Chalo Godoy, Jefe de la Montada, y espiarle la cara con todas las del disimulo, porque el hombre iba gran bravo y Dios guarde si lo topaba pulse\u225\'e1ndole el sentido.\line \~\~\~\~\~\~ Pues, ciertamente, de resultas de la patrulla que qu\u233\'e9 a\u241\'f1os que los ven\u237\'eda alcanzando y d\u243\'f3nde que los alcanzaba, iba gran bravo el jefe. Gran agrio iba.\line \~\~\~\~\~\~ Y por eso no hab\u237\'eda hablado palabra, \u233\'e9l que era tan amigo de contar cuentos, en horas y horas que ten\u237\'edan de trepar por una pendiente pedregosa, triste, en la que las bestias, envejecidas de cansancio, marcaban m\u225\'e1s y m\u225\'e1s los pasos, y los jinetes, cegados por la noche, se volv\u237\'edan de mal coraz\u243\'f3n. El subteniente se le apareaba, le echaba la mirada de reojo y visto el semblante de disgusto del jefe, se quedaba atr\u225\'e1s en su peque-peque.\line \~\~\~\~\~\~ Pero en una de tantas apareaditas, el caballo agarr\u243\'f3 trote y luego pareja, s\u243\'f3lo para desbitocar lo amargo. Al sentir el coronel Godoy que lo ven\u237\'edan coleando, volvi\u243\'f3 la cabeza con ojos de cangrejo coqueado y se solt\u243\'f3 en violencias, mientras aqu\u233\'e9l luchaba por contener la bestia, apulgarado en los estribos, nalgueado por el trote.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Jo\u8230\'85 darria la tuya! A cada rato me figuro que es la patrulla la que nos alcanza y sos vos. Por no dejar de estar cansando al caballo tu compa\u241\'f1ero. Y \u233\'e9sos qu\u233\'e9 es lo que esperan para alcanzarnos. Deben venir pasando el agua, comiendo, guanaqueando, ape\u225\'e1ndose a cada rato con el pretexto de cincha floja, de miar, de buscarnos con la oreja pegada al suelo del camino. Y siquiera despacharan ligero. De los que dicen: pur\u233\'e9monos que el jefecito va adelante. Eso si no se han metido a robarse las reses en las tierras. Las mujeres y las gallinas tambi\u233\'e9n peligran. Todo lo que es nutrimiento y amor peligra con gente voluntariosa para darle gusto al cuerpo. S\u243\'f3lo que estos dialtiro dicen quita de \u225\'e1i: tentones, cholludos, sin respeto. Y a la preba me remito. Ya agarraron la cacha de quedarse atr\u225\'e1s por ver qu\u233\'e9 se roban y qui\u233\'e9n los hace andar. Ni arreados. S\u243\'f3lo que esta vez les va a cair riata. Entre que yo para con el h\u237\'edgado hecho pozol y ellos a paso de tortuga. \u161\'a1Quemadera de sangre tan preciosa! Y esto que ya no es cuesta, \u191\'bfqu\u233\'e9 ser\u225\'e1, mi madre?\u8230\'85 Palo encebado pa mu\u237\'edas.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente guard\u243\'f3 silencio, mas por aquello de que el jefe lo creyera enterado de lo que dec\u237\'eda a gritos que le saltaban de la boca como chivos dando topones, movi\u243\'f3 la nuez picuda de abajo arriba, sin tragar aire ni saliva de la angustia, sinti\u233\'e9ndose tama\u241\'f1ito del miedo por el acecido de su caballo que en lugar de pescuezo parec\u237\'eda llevar una sierra de aserrar madera.\line \~\~\~\~\~\~ Sensaci\u243\'f3n de pelo sobre los ojos y mugre sobre la piel al ir creciendo los cerros en la oscura claridad nocturna. La noche bajaba peinada y h\u250\'fameda del alborotado cielo de las cumbres. Los cascos de las cabalgaduras resonaban, como trastos de peltre, al chocar en las piedras de los desburrumbaderos. Los murci\u233\'e9lagos baquetaban con sus cuerpos de hule vivo, entre ramazones secas y telara\u241\'f1as, esqueletos cascarudos, restos de troncos carcomidos de hormigas, ceibas entre nubes de paxte. P\u225\'e1jaros de aire gris pasaban el pico por dientes de peines invisibles: \u161\'a1quru\u237\'ed! \u161\'a1quru\u237\'ed!\u8230\'85 Otros de celeste pluma se dorm\u237\'edan con el d\u237\'eda bajo las alas y otros goteando el colirio de sus trinos en el ojo cegat\u243\'f3n de los barrancos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cuest\u243\'f3n, por la grandios\u237\'edsima!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y nos queda lo m\u225\'e1s labrado, mi coronel, aunque ya puede decir que salimos a la cumbre. Aquella ceja de encinos es mi tanteo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Es que ya era tiempo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y de la cumbre, al lugar de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, que le llaman.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97All\u237\'ed vamos a hacerle un tiento a la patrulla, tal vez nos alcanzan y llegamos todos juntos al Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. Es mi veneno la gente lerda y siempre me toca gente lerda, preciosidad de mierda.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No es s\u243\'f3lo idea lo del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. Por esa zona hay mucho cuatrero, con decir que hace poquito le quitaron la cabeza a todos los Zacat\u243\'f3n. Pero es gente necia, mi coronel. Ven el peligro y no lo evitan. El maicero de tierra fr\u237\'eda muere pobre o matado. Y es que la tierra los castiga por mano de indio. \u191\'bfPara qu\u233\'e9 sembrar donde la cosecha es mala? Si son maiceros que bajen a la costa grande. All\u237\'ed encuentran la mesa puesta, sin necesidad de echar abajo tanto palo bueno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u171\'abEl Tembladero\u187\'bb no est\u225\'e1 lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues ya lo creo que no est\u225\'e1 lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La luna tampoco debe andar lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues ya lo creo que tampoco debe andar lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ah, la puta, con el responso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La ordenanza, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Los tapojazos que te van a llover, pedazo de petate. Me extra\u241\'f1a que andes mancornado conmigo y no me sepas el modo. El respeto al jefe no est\u225\'e1 en esas babosadas. Embuster\u237\'edas y labias se hicieron para mujeres y por eso se vuelven amujerados los melitares de escuela, por la ordenanza. Cura que se gu\u237\'eda por el catec\u237\'eds, m\u250\'fasico que toque por solfa y melitar de ordenanza no quiero ni para remedio. Es \u233\'e9se el punto que vos debesde saber si quer\u233\'e9s ser ascendido. La religi\u243\'f3n, la m\u250\'fasica y la milicia son cosas distintas, pero se parecen, se parecen en que las tres son de instinto, el que las sabe, las sabe y el que no, no las apriende.\line \~\~\~\~\~\~ Aup\u243\'f3 la bestia que montaba con un grito:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Macho bayunco!\line \~\~\~\~\~\~ Y a\u241\'f1adi\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Macho bruto!\u8230\'85 Pues bien, como te iba dici\u233\'e9ndote: el catec\u237\'eds, la solfa y la ordenanza se inventaron para los que sin saber lo que les suda el cuerpo que quieren ser en la vida, se meten a decir misa, se meten a cantar, se meten a querer mandar, porque se lo ense\u241\'f1aron, no porque lo sientan, y el arte militar es el arte de las artes, el arte de matar madrug\u225\'e1ndole al enemigo, que en la guerra como en la guerra. El arte militar es mi arte y yo les hago roncha sin haber estudiado ni rosca.\line \~\~\~\~\~\~ Salieron a la cumbre. La luna al rojo vivo daba luz de brasa. Las cabalgaduras se ve\u237\'edan como barriletes volando. En el fondo del valle se adivinaban trozaduras de r\u237\'edo, arboledas en rel\u225\'e1mpagos de loros verdes, cerros tipaches.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Subteniente Mus\u250\'fas, vista a la derecha! \u8212\'97grit\u243\'f3 el coronel; emerg\u237\'edan de la cuesta uno tras otro a una doble luz de tela fina\u8212\'97, la luna est\u225\'e1 a lo militar.\line \~\~\~\~\~\~ Secundino miruje\u243\'f3 en el horizonte el enorme disco ensangrentado, al tiempo de contestar:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Sabe haber sus quemas por este tiempo, mi coronel, y \u233\'e9sa es la propia causa de que la luna est\u233\'e9 pintia. A no ser los calores\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Gu\u237\'eda a la derecha he mandado, sin explicaciones, melcocha nos volvimos ya, y saludo de ordenanza, la luna est\u225\'e1 a lo militar!\line \~\~\~\~\~\~ Al subteniente le doli\u243\'f3 la tapaboca tan a tiempo; pero como seg\u250\'fan su jefe a los militares lo que m\u225\'e1s les luc\u237\'eda era ser cuerudos, mientras saludaba a la luna militarmente, con la mano en el ala del sombrero, dijo ganoso:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El humo de las quemas tifie ver sangre, mi coronel, y es como si guerrearan en la luna y hubiera muchos heridos\u8230\'85 como si guerrearan \u8212\'97repiti\u243\'f3 sin poner ya mayor asunto en sus \u250\'faltimas palabras, fijos los ojos en una gran serpiente de \u225\'e1rboles que parec\u237\'eda arrastrarse entre los cerros con ruido de retumbo. Lo que se llamaba \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ A don Chalo Godoy se le reg\u243\'f3 el gusto en el encaje curtido de la cara. Hablar de la guerra era su mero cuatro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues a m\u237\'ed me gusta este tiempo \u8212\'97dijo reconciliado con el subalterno\u8212\'97, porque me arrecuerda. Ver quemar como a estas horas es puro como ver guerrillas. El chirivisco hace ruido de balaceadera cuando arde y hay humaz\u243\'f3n, y hay resplandor de artiller\u237\'eda en las lomas, y se ve que avanzan tropas donde el fuego priende r\u225\'e1pido y que se repliegan apenas sopla aire contrario. Estos son los puntos que te vengo explicando. La guerrilla es igual al fuego de la roza. Se le ataja por un lado y asoma por otro. Se le ataja por ese otro lado y asoma por otro. Guerrear con guerrillas es como jugar con fuego y si yo le pude al Gaspar Il\u243\'f3m fue porque desde muy ni\u241\'f1o aprend\u237\'ed a saltar fuegarones, v\u237\'edsperas de Concepci\u243\'f3n y para San Juan. Diablo de hombre ese Gaspar Il\u243\'f3m\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No se le adivinaba el pensamiento caprichoso como el fuego en las rozas. Por aqu\u237\'ed, por all\u225\'e1, por todas partes saltaba ardiendo su pensamiento, y hab\u237\'eda que apagarlo, y c\u243\'f3mo se apagaba si era pensamiento de hombre en guerra.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no es mentira. Una vez lo vi arrancar un \u225\'e1rbol de jocote, con s\u243\'f3lo qued\u225\'e1rsele mirando, obra de su pensamiento, de su fuerza, y agarrarlo como escoba de patio para barrer con todos mis hombres, basuritas parec\u237\'edan los soldados, los caballos, las municiones\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, pues, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no se me determina \u8212\'97dijo don Chalo con los ojos en el camino que bajaban hacia \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, por entre piedras y tostaduras de hojas secas\u8212\'97, pero seg\u250\'fan asigunes de habla antigua, por aqu\u237\'ed por donde ahora vamos pasando, por estos cerros, se entretuvo el que conmueve la tierra con meneadito de j\u237\'edcara a mudar agua a sus peces-monta\u241\'f1as, tiempo que aprovech\u243\'f3 el hurac\u225\'e1n para espantarle las colinas que llevaba a vender al infierno, ese avispero de colinas que desde aqu\u237\'ed se ven hasta el mar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se ven, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Las colinas quisieran regresar al morral del Cabrac\u225\'e1n. Son avispas. Tienen voluntad de regresar. Pero no las deja el aire del mar que sopla sin descanso. Y los barrancos son los huecos que al espantarlas quedaron en el panal. Un barranco por cada avispa, por cada colina.\line \~\~\~\~\~\~ El macho y el caballo en que iban amo y ayudante cambiaban de postura a las orejas siguiendo las formas que tomaba el ruido de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb en aquel encajonamiento de cerros, caracol de abismos en que sonaba y resonaba como aguaje la somataz\u243\'f3n del aire en los pinares. Las bestias apuntaban las orejas hacia adelante cuando el ruido que ven\u237\'eda a su encuentro era redondo, mon\u243\'f3tono, profundo. Hacia atr\u225\'e1s, con repentes de violencia, cuando tomaba forma de ocho. Y una oreja hacia adelante y otra hacia atr\u225\'e1s, altern\u225\'e1ndolas, al quebrarse las formas regulares, para lo que bastaba el chajazo de un cheje entre las ramas, la efervescencia de un chiquir\u237\'edn, los aletazos de aflatadas aves, la voz de los jinetes, bultos que hablaban a gritos, yendo casi a la par, como de orilla a orilla de un r\u237\'edo caluroso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Las veces que habr\u233\'e9 pasado por aqu\u237\'ed\u237\'ed\u237\'edll\u237\'ed\u8230\'85 y siempre me da mi\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9do!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Yo no conozco el mi\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9do! \u161\'a1Explica c\u243\'f3mo \u233\'e9e\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9s! \u161\'a1Explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1melo!\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente se hizo el sordo, pens\u243\'f3 dar la callada por respuesta; pero don Chalo que iba delante le recogi\u243\'f3 la rienda al macho y le da berrinche si no grita con el galillo abierto hasta los ojos y tal fuerza de pulmones que hasta por las narices le moque\u243\'f3 el sonido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1melo\u8230\'85 mel\u243\'f3, mel\u243\'f3, mel\u243\'f3, mel\u243\'f3 explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1s\u8230\'85 pero, pero, mel\u243\'f3 explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAs!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Es un insosiego que siente uno atr\u225\'e1s de \u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'dano!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cre\u237\'ed que adel\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1nte!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Pues seg\u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'dan!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfSeg\u250\'fan qu\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Seg\u250\'fan por d\u243\'f3nde se sienta el instinto de hu\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u205\'cd\u205\'cd\u205\'cdr! \u161\'a1El que siente el miedo atr\u225\'e1s, huye pa-del\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAnte! \u161\'a1El que lo siente adelante huye pa-tr\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1s!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Y el que lo siente adelante y atr\u225\'e1s se c\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u8230\'85 c\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1\u8230\'85ga!\line \~\~\~\~\~\~ El coronel remat\u243\'f3 su grito con una carcajada rumbosa. Los cuajarones sonoros de la risa no se oyeron, mas fue pintura alegre que se le reg\u243\'f3 en la cara y hasta el macho se alborot\u243\'f3 con un sembr\u243\'f3n de espuelas como si hubiera atendido y tambi\u233\'e9n se fuera riendo. Por poco lo saca del asiento. Casi desguinda las acciones del ali\u241\'f1o en la fuerza que hizo con los pies en los estribos, al sentirse en el aire, al arranc\u243\'f3n de la bestia alborotada, enderezarse como pudo y seguir adelante, me detengo no me detengo.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente Mus\u250\'fas se qued\u243\'f3 atr\u225\'e1s, pasmado, miltomatoso, vestido de trapos blancos, s\u243\'f3lo ojos en el huatal ralo, ojos de miedo por todo lo que se mov\u237\'eda alrededor de su pellejo: el hurac\u225\'e1n doble ancho, el co\u225\'e1gulo de sangre de la luna colorada, las nubes vagantes, las estrellas mojadas, apagosas, y el monte oscuro con hediondera de caballo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Uno no es ninguno, no ser\u225\'e1 gran cosa \u8212\'97se apalabr\u243\'f3 Mu-s\u250\'fas al rato de andar, y como hablando con otra persona\u8212\'97; pero es ruin pasarse la vida a caballo, con fr\u237\'edo, con hambre, con flato de que lo maten a uno el rato menos pensado, y zafado eso, sin cacha de nada propiamente propio, pues el que va y viene no est\u225\'e1 en condiciones de tener ni mujer; es decir, mujer que sea suya, que le haya vendido en junto, porque mujer se tiene la que va por \u225\'e1i va, por \u225\'e1i viene, pero al menudeo, y luego tener sus hijos, y su casa, y una guitarra de aquellas que cuando se charranguean parece que estuvieran sonando bucul con pisto, fuera del gran pa\u241\'f1uelo de seda, la color de jarabe de az\u250\'facar, terciado sobre el cuello de la chaqueta nueva y agarrado mismamente en la manzana de Ad\u225\'e1n con un anillo o una pepita de guapinol con hoyo\u8230\'85 Desertarse, pues, qui\u233\'e9n sabe, porque las ganas no me faltan, si no me dan la baja, qui\u233\'e9n sabe; caso la vida es cola de iguana que se trueza un pedazo y sale otra vez para andarla peligrando. Se pierde y se perdi\u243\'f3. No reto\u241\'f1a. No es t\u237\'edtulo.\line \~\~\~\~\~\~ Ni \u233\'e9l mismo se o\u237\'eda lo que dec\u237\'eda, tal el ruido del viento huracanado al bajar de la cumbre a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ En la matochada enana se alcanzaba a ver a los jinetes de la cintura a la cabeza, como figuritas de \u225\'e1nimas en pena. El monte anegado de lucha colorada, qui\u233\'e9n sabe si fuego del Purgatorio es el fuego colorado de la luna. Y se o\u237\'eda, al mermar el arrastre del viento, un como cocer hervoroso de agua producido por el vuelo pertinaz de los insectos, la cantaleta de los sapos que andaban a saltos en los lodazales de las quebradas con pozas de agua nacida, y el chillido agudo de las chicharras, m\u225\'e1s corto e implacable cuando el enemigo les abr\u237\'eda el vientre y se las iba comiendo vivas en la tiniebla del agua de brasa producida por el reflejo cardeno de la luna colgada entre las monta\u241\'f1as y los cielos azules, profundos.\line \~\~\~\~\~\~ El bulto del jefe se enmontaba. Bueno que m\u225\'e1s adelante aparec\u237\'eda. Aparec\u237\'eda y desaparec\u237\'eda. Mus\u250\'fas no le botaba los ojos de encima. Por donde el bulto iba lo miraba, lo segu\u237\'eda. Ni perderlo ni arrejunt\u225\'e1rsele, no fuera ser el diablo y le pegara sus riendazos al sentirlo cerca, por aquello de quitarse la c\u243\'f3lera que llevaba contra la patrulla que no hab\u237\'eda modo que los alcanzara.\line \~\~\~\~\~\~ Don Chalo no mov\u237\'eda un solo m\u250\'fasculo de la cara. Fijos los ojos zarcos, mohosos de verde por la tarde que acababa en luna de sangre, la quijada en sus bisagras de hueso igual que puerta de golpe, el bigote atrancado sobre las comisuras, y el pensar en el recuerdo. As\u237\'ed iba. \u191\'bfPara qu\u233\'e9 darle vuelta a lo sucedido? Pero le daba vuelta, y vuelta, y vuelta. Bonito es el dicho de a lo hecho, pecho. Pero no hay pecho que alcance para tanta cosa como uno ha hecho. Envenenado el cacique Gaspar Il\u243\'f3m, la indiada no se hab\u237\'eda defendido: la oscuridad de la noche, la falta de jefe, el asalto por sorpresa y la borrachera de la fiesta favorec\u237\'edan sus planes de no matar a los indios, de asustarlos solamente. Pero la montada les cay\u243\'f3 como granizo en milpa seca. Ni para remedio dejaron uno. A lo hecho, pecho. Aunque tal vez no estuvo malo que los mataran a todos, porque el cacique se tir\u243\'f3 al r\u237\'edo para apagarse el fuegar\u243\'f3n de las tripas que lo estaba matando y se contralav\u243\'f3 el veneno. \u161\'a1B\u225\'e1rbaro, por poco se acaba el r\u237\'edo! Y apareci\u243\'f3 al d\u237\'eda siguiente, superior al veneno, y de estar los indios vivos, se pone al frente de ellos, y echa punta y bala.\line \~\~\~\~\~\~ Regaz\u243\'f3n de \u225\'e1rboles en los matorrales hondos, masudos, bermejos bajo la luna color de acerola, y ampollados por el viento sabanero que levantaba en los pajonales ariscos, olas que sobre los bultos de los jinetes ven\u237\'edan reventando en tumbos de chilcas, corronchochos y zarzamoras, entre espumarajos de barba de viejo y nubes bajas acolchadas sobre las sombras cumbreras de los higuerillos y los horcones de los palos que en los enrames se ve\u237\'edan sin ramas.\line \~\~\~\~\~\~ Las bestias agarraron un hojarascal al trote, apedreadas por ruidos de animales que se desprend\u237\'edan de los \u225\'e1rboles golpeando el suelo, prontos a atacar o escabullir el cuerpo con movimiento de agua por la maleza. El chorro de una cola, un molinete, chispas de luz verde, brincos de rama en rama o ch\u252\'fcliditos de brinco en brinco, denunciaban su presencia juguetona, despierta, titilante, al caer, huir, reptar, trepar, volar, correr, saltar.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas cort\u243\'f3 un barej\u243\'f3n, el primero que top\u243\'f3 su mano, para apurar al caballito pilig\u252\'fce que no atend\u237\'eda palabra ni espuela cuando se pegaba al terreno con el engrudo del cansancio y la cola rala de la oscuridad que era un medio sue\u241\'f1o.\line \~\~\~\~\~\~ El torrente del aire huracanado iba en aumento al acercarse a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Al subteniente le zumbaban los o\u237\'eddos como con la quinina. Se figuraba cosas horribles. El picotearse de los palos entre las ramazones hamaqueadas por el ventarr\u243\'f3n\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85 le cos\u237\'eda a las orejas el recuerdo aborrecible de las armas trasteadas a espaldas del cuatrero, a quien un momento despu\u233\'e9s, la descarga se encargaba de tronchar como matocho\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85 \u161\'a1Oficio de trastornados ese, ese de los cuatreros o ese de ellos de andar matando gente por no dejar, que se entiende autorid\u225\'e1!\line \~\~\~\~\~\~ Se escarb\u243\'f3 las orejas para botarse de lo m\u225\'e1s adentro del o\u237\'eddo el eco de las ramas al arrastre churub\u250\'fasss\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 y los puntazos secos de los palos que se picoteaban pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ En la mano s\u243\'f3lo le quedaba el olor del varej\u243\'f3n de la chuca. Se fue como candela. Mejor un bejuco. Y con el tanteo de no espinarse, tir\u243\'f3 de un bejuco que al remover las ramas del \u225\'e1rbol en que estaba, le salpic\u243\'f3 la espalda y el sombrero de agua dormida en las hojas. Tir\u243\'f3 del bejuco y amenaz\u243\'f3 al caballo en voz alta, porque el pensamiento se le sali\u243\'f3 en palabras al escalofri\u225\'e1rsele el cuerpo con el roci\u243\'f3n de sereno en la espalda:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ju\u233\'e9\u8230\'85 yegua, a bejucazos hay que hacerte andar!\line \~\~\~\~\~\~ El hurac\u225\'e1n cimbreaba los \u225\'e1rbolonones, cruj\u237\'eda la tierra con sollozo de tinaj\u243\'f3n que se raja, los follajes agrietados se lloraban de cielo sobre la masa ciega del matorral amp\u243\'f3n y hasta la montura parec\u237\'eda erizarse de miedo y picar a Secundino con sus pelos de punta. Secundino, a cada envi\u243\'f3n del aire, a cada hamaqueen del suelo \u8212\'97por \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb temblaba la tierra a cada rato\u8212\'97, apretaba las piernas a la cabalgadura, vale que las ten\u237\'eda como horquetas de tanto andar a caballo, no s\u243\'f3lo para asegurarse, sino por aquello de sentir el movimiento remante de la bestia que avanzaba por el huatal cuarteado sobre su cabeza en terrones de sombra que simulaban edificios que se ven\u237\'edan abajo o cerros que se desplomaban. Pero, a ras de lo m\u225\'e1s grave del peligro, por momentos mermaba el hurac\u225\'e1n, el cuajo del hurac\u225\'e1n, y su gran fuerza quebrada, el ventarr\u243\'f3n. Las ramas, entonces, perd\u237\'edan poco a poco su vitalidad llameante, se destrenzaban los troncos el\u225\'e1sticos y en el asiento de la oscuridad, color de brea raleada por el rescoldo de la luna que ard\u237\'eda como bola de fuego, todo se iba quedando quieto, cernido, quebradizo, entre desmoches apagosos, retumbos subterr\u225\'e1neos, chachales de agua limpia y monta\u241\'f1as de hojas que despertaban a cada alboroto de r\u225\'e1faga con fragor de mancha de chapul\u237\'edn que lija el aire.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas refreg\u243\'f3 las nalgas en el asiento achicharronado de la albarda totopostosa, sin aflojar las piernas y sin apearle los ojos al bulto del jefe que desaparec\u237\'eda del macho cuando se botaba de espaldas, andando, andando, para contemplar a sus anchas los alt\u237\'edsimos tragaluces abiertos entre las copas de los pinos, por donde entraban, chorros no, bueyes de luna joyante, de una luna sin cascara colorada, de luna sin lustre de sapuyulo, de luna sin sangre.\line \~\~\~\~\~\~ Y por ir el jefe de espaldas sobre la montura, con los ojos en las nubes y en las a\u233\'e9reas sombras de los pinos rasgados por saltos de luz esplendorosa, y el ayudante sigui\u233\'e9ndolo al bulto, no sin empinar la cabeza de tiempo en tiempo, para beberse a sorbos el paisaje de laguitos de cielo que el amo iba apurando de tes\u243\'f3n, ni uno ni otro, antes tan atentos a los cambios del camino, echaron de menos los huatales disueltos en lluvia de grillos y sustituidos por alfombras de pino seco, regueros que el brillo de la luna convert\u237\'eda en r\u237\'edos navegables de miel blanca, a lo largo de laderas desnudas, rodeadas de pi\u241\'f1ales, jaulas de troncos en los que loqueaba otra vez el viento enfurecido y saltaban las sombras de las ramas igual que fieras acoquinadas por el cuerear de los bejucos.\line \~\~\~\~\~\~ La noche como ver el d\u237\'eda. Soledad de espejo grande. Humo de vegetaci\u243\'f3n por el suelo rocoso. Ardillas con salto de espuma de chocolate en la cola. Topos con movimientos de lava que antes de enfriarse quieren perforar la tierra y tontean aqu\u237\'ed y all\u225\'e1. Par\u225\'e1sitas gigantes de flores de porcelana y algod\u243\'f3n de az\u250\'facar. Las pinas de los pinos como cuerpecitos de p\u225\'e1jaros inm\u243\'f3viles, p\u225\'e1jaros exvotos petrificados de espanto en las ramas siempre convulsas. Y el constante quejido de la hojarasca arrastrada por el viento. Tristeza de luna fr\u237\'eda, buida. La luna del arge\u241\'f1o. El camino se perd\u237\'eda en las jaulas de troncos alfombrados de pino seco, para reaparecer m\u225\'e1s adelante, ya en el agarr\u243\'f3n de la bajera, picado de hoyos de taltuza y en un temblor de luces retaceadas por ramas de \u225\'e1rboles bajos que ca\u237\'edan sobre los jinetes con sonar de agua revuelta a chipotazos. Cuesta abajo, despu\u233\'e9s de las llanuras alfombradas de pino, volv\u237\'eda la vegetaci\u243\'f3n pesada, continua, compacta, formando largos t\u250\'faneles por donde el camino, visible apenas, simulaba el cuero de una culebra.\line \~\~\~\~\~\~ El macho sacudi\u243\'f3 la cabeza al sentirse salpicado de goterones de luna blanca. Agujeros redondos, mosquetas friolentas grandes y peque\u241\'f1as, perforaban la penumbra de esponja y sapo del cerrado toldo de ramas sobre ramas que iban recorriendo. El caballo se barri\u243\'f3 las ancas con la cola, al sentir los rociones de la luz caliza, cola de pelo corto que dej\u243\'f3 en alto para soltar aire y esti\u233\'e9rcol. Parpade\u243\'f3 el coronel con aquella jarana. Pleito de ara\u241\'f1as parec\u237\'edan las manos del subteniente bajo el juego de luces y de sombras. El coronel se frot\u243\'f3 las narices. El subteniente rechin\u243\'f3 los dientes. La luz y la sombra le despertaron la picaz\u243\'f3n de la sarna entre los dedos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Sierpe Cast\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u205\'cd\u205\'cd\u205\'cda! \u8212\'97grit\u243\'f3 el subteniente\u8212\'97. \u161\'a1H\u225\'e1gale la cr\u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'daz si tiene c\u243\'f3\u243\'f3\u243\'f3\u211\'d3\u211\'d3\u211\'d3stras!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Nos viene luce\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1ndo!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1As\u237\'ed par\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9ce!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Coqueala m\u225\'e1s encima con tus gr\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u237\'edllltos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Nimala vilumbr\u243\'f3\u243\'f3\u243\'f3\u211\'d3\u211\'d3\u211\'d3sa! \u161\'a1Nimala m\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAla!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cr\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9ciais!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues tal vez que lo sean \u8212\'97se fue diciendo \u233\'e9l mismo\u8212\'97, tal vez que lo sean, Secundino Mus\u250\'fas; pero lo mero cierto es que la Sierpe de Castilla tuertea a las bestias, empioja a las criaturas, enturnia a las mujeres, vuelve m\u225\'e1s tapias a los sordos y al pr\u243\'f3jimo que tiene costras, si no le hace la cruz a tiempo, lo abodoca.\line \~\~\~\~\~\~ La Sierpe de Castilla se qued\u243\'f3 espejeando sus goterones de luz en un nig\u252\'fcer\u237\'edo de puntitos negros, sin m\u225\'e1s realidad que la apariencia de movimiento que le daban las part\u237\'edculas de luna desgranadas entre las hojas del oscuro t\u250\'fanel de ramas gachonas agitadas por el viento sobre los jinetes, y el camino sigui\u243\'f3 culebreando bajero, cada vez m\u225\'e1s angosto, s\u243\'f3lo para dar paso a una bestia, por entre rocas blancas rayadas de negro por las sombras oblicuas de los troncos de los pinos que a todo espacio luc\u237\'edanse el\u225\'e1sticos y afilados, con un mech\u243\'f3n friolento en lo alto.\line \~\~\~\~\~\~ Los jinetes cerraron los ojos al primer tapojazo. Los cerraron de instinto, pero ya los ten\u237\'edan abiertos, de afuera los ten\u237\'edan. Hechos a echar filo con los machetes y bala con las pistolas y huir, porque el hombre valiente tambi\u233\'e9n huye, a tiempo se les hizo patente que eran los troncos de los pinos proyectados por la luna en listones de sombra, los que les iban cruzando la cara a tapojazos, y s\u243\'f3lo medio ladearon el cuerpo para defenderse de aquella relampaciadera vistosa. Los rayos de luna que pasaban entre tronco y tronco, por las pinadas, brillaban en el pelo prieto del macho con el lucimiento de las sombras de los palos que a rayas negras se estampaban en la camisa arinosa del subteniente Mus\u250\'fas. Aire y tierra, al avanzar los jinetes, parecian irse alforzando en pliegues luminosos y oscuros, parpadeo en el que piedras y sarespinos daban brincos de saltamonte.\line \~\~\~\~\~\~ En la luz y no en la luz, en la sombra y no en la sombra, los jinetes y las cabalgaduras se apagaban y encend\u237\'edan inm\u243\'f3viles, y en movimiento. Al tapojazo en los ojos, sensaci\u243\'f3n de golpe de tiniebla vac\u237\'eda, de cosa vaga y existente, segu\u237\'eda el disparo a quemarropa del luzazo, y al golpe de luz, el otro tapojazo de sombra.\line \~\~\~\~\~\~ Y el coronel no iba para diviertas. Iba gran bravo. Gran agrio iba por culpa de la patrulla que d\u243\'f3nde que los alcanzaba.\line \~\~\~\~\~\~ No vieron disolverse los huatales, al entrar a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, por ir pescueceando la luna y ahora a trav\u233\'e9s de aquella trama encajuelada de luna y sombra de los pi\u241\'f1ales, en que el macho y el caballo parec\u237\'edan cebras rayadas de plata y el subteniente, vestido de mantadril blanco, volat\u237\'edn o presidiario de traje a rayas negras, tampoco le pusieron asunto a la penumbra de moho tierno y transparente en que venas de chirivisco se iban volviendo monte entre los palos, maleza que al caer en la espesura se hizo sombra impenetrable, como si su existencia vegetal s\u243\'f3lo hubiera sido un paso entre la luz y la tiniebla profunda.\line \~\~\~\~\~\~ El viento latigueaba en lo hondo, mientras en los bosques a\u250\'fan alumbrados, los conacastes solemnes, los corpulentos y olorosos cedros, las ceibas de tan viejas con nube de algod\u243\'f3n en los ojos, los capulines, los \u233\'e9banos, los guayacanes, se acud\u237\'edan, acerc\u225\'e1ndose m\u225\'e1s y m\u225\'e1s unos a otros, hasta formar todos juntos murallas de cascaras y nervaduras, ra\u237\'edces fuera del suelo, nidos viejos, abandonados, paxtes, polvo, ventarr\u243\'f3n y tramos de oscuridad indefinible, bien que al faltar la luz por completo s\u243\'f3lo quedara de aquel movimiento de cuerpos inertes una ligera humaz\u243\'f3n blanca, venosa, y m\u225\'e1s adentro, una auditiva sensaci\u243\'f3n de mar embravecido.\line \~\~\~\~\~\~ No se ve\u237\'eda nada, pero ellos segu\u237\'edan avanzando, como algo fluido, inexistente, sobre ruidos de derrumbe y bajo aguaceros de hojas pesadas como p\u225\'e1jaros anfibios. De vez en vez les sorprend\u237\'edan golpes de ramas bajas o ca\u237\'eddas que al rozarles la cara les dejaban la impresi\u243\'f3n de ara\u241\'f1o de agua.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Maaa\u8230\'85 cho! \u161\'a1Maaa\u8230\'85 cho!\line \~\~\~\~\~\~ La voz del coronel apagaba el silbido del subteniente Mus\u250\'fas, que m\u225\'e1s que silbidito era la punta de su respiraci\u243\'f3n de huisquilar humano que iba busc\u225\'e1ndose camino con la gu\u237\'eda de su alentar. Una rama quiso arrebatarle el sombrero. Mus\u250\'fas ahog\u243\'f3 el silbido, y protest\u243\'f3 al rescatarlo:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ju\u233\'e9\u8230\'85, palo ingrato! \u161\'a1A la babosa se quiere quedar con mi sombrero, ja\u8230\'85 m\u225\'e1s!\line \~\~\~\~\~\~ Los huesos echan fuego de noche, en el camposanto; pero la claridad que ven\u237\'eda en contra de ellos, a tientas, en medio de una preciosa oscuridad, m\u225\'e1s parec\u237\'eda luminaria del cielo olvidada all\u237\'ed desde el principio del mundo. \u191\'bfDe d\u243\'f3nde les llegaba aquel resplandor de caos? No lo sab\u237\'edan, no lo averiguaban, y no habr\u237\'edan sabido si no ven esplender ante sus ojos un \u225\'e1rbol del tama\u241\'f1o de un encino que alumbraban millones de puntitos luminosos.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas se le apare\u243\'f3 al jefe para decirle: \u161\'a1Vea, mi coronel, la brama de los gusanos de fuego!\u8230\'85 Pero por todo hablar, se le jug\u243\'f3 en el pescuezo de pellejos pal\u250\'fadicos, la manzana picuda, como huevo de zurcir medias, y s\u243\'f3lo chist\u243\'f3 un \u161\'a1Vea, jefe!\line \~\~\~\~\~\~ Prendidas a las ramas m\u225\'e1s altas las hembras llamaban a sus amantes de ojo c\u237\'edclope, paseando sus farolitos encendidos, millones de ojos de luz en la noche inmensa, y los gusanos avivaban sus faros diamantinos respirando con todas sus fuerzas de machos calientes y se pon\u237\'edan en marcha desplaz\u225\'e1ndose como sangre de azulado resplandor de perla, hacia lo alto, por el tronco, por las ramas y ramitas, las hojas y las flores. Al acercarse los gusanos que segu\u237\'edan avivando sus faros con su respiraci\u243\'f3n codiciosa, las hembras encend\u237\'edan m\u225\'e1s y m\u225\'e1s sus nubiles fulgores, coquete\u225\'e1ndoles con los mil movimientos de una estrella, luces que despu\u233\'e9s del encuentro nupcial se iban amortiguando, hasta quedar de toda aquella luminaria una mancha opaca, el resto de una v\u237\'eda l\u225\'e1ctea, un \u225\'e1rbol que se so\u241\'f1\u243\'f3 lucero.\line \~\~\~\~\~\~ La luna les dio otra vez de alta. Asomaron al borde afilado de un cr\u225\'e1ter del tama\u241\'f1o de una plaza. Una gran plaza vac\u237\'eda. Las rocas, ligeramente anaranjadas, reflejaban en la telita de agua y luna que como espejo las cubr\u237\'eda, masas oscuras que igual que manchas misteriosas se mov\u237\'edan de un lado a otro. Pero el coraz\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, adonde, por fin, enfilaban por un resto de camino que m\u225\'e1s parec\u237\'eda cauce deshilachado de arroyo invernal, encerraba otros secretos. Como por encanto cesaba en el interior de aquella gran taza rutilante, el ruido de cuatro leguas de hojas sacudidas sin descanso por el ventarr\u243\'f3n, y se escuchaba el tintineo de las lajas que cantaban bajo los cascos de las cabalgaduras. Uno que otro garrobo hu\u237\'eda a su paso por entre natosidades secas de hojas atrapadas en telara\u241\'f1as color de humo. Los garrobos dejaban un ruido de rasp\u243\'f3n de nadador en seco. Vivas y u\u241\'f1udas, se ve\u237\'edan las huellas de alg\u250\'fan tigrillo en la rinconera del atajo que los precipit\u243\'f3 hasta el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Sombras misteriosas, lajas cantantes, ambiente en el que se pod\u237\'eda hablar sin desga\u241\'f1itarse. Y all\u237\'ed acampan a dar tiempo a los hombres montados que formaban el grueso de la patrulla, para pasar todos juntos por el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos, a tomar ellos algo de lo que tra\u237\'edan en sus tecomates \u8212\'97caf\u233\'e9, chilate, guaro de olla\u8212\'97 y a refrescar las bestias humeantes, sudor contra sereno, si \u233\'e9stas, que ven\u237\'edan muertas de cansancio, no reviven las dos a un tiempo y pegan regresen tal, tan de repente, que poco falt\u243\'f3 para que los escupieran por las orejas y los dejaran mordiendo el suelo.\line \~\~\~\~\~\~ A la distancia de un tiro de piedra, atravesado en el camino de lajas cantantes que cruzaba \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, se ve\u237\'eda un caj\u243\'f3n de muerto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Su m\u225\'e1\u8230\'85 quina! \u8212\'97alcanz\u243\'f3 a decir el coronel, al dar la vuelta el macho y barajustar de trepada coleado por el caballo pilig\u252\'fce que no obedec\u237\'eda rienda, porque el subteniente a dos manos quer\u237\'eda hacer fuego sobre el caj\u243\'f3n de muerto, al ganar el borde que coronaba el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, con un m\u225\'e1user, si el coronel, que iba colgado de la pistola sobre la ondulante respiraci\u243\'f3n del macho que ya era s\u243\'f3lo eso: una respiraci\u243\'f3n prieta que trataba de salvarse, no le grita a tiempo que no disparara. El torrente de hojas sacudidas por el viento les peg\u243\'f3 en la cara, los sumergi\u243\'f3 en seguida; mas ahora a un paso de la desolaci\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, en que se hab\u237\'edan sentido desnudos como para la muerte, qu\u233\'e9 consolador aquel oleaje verde, rumoroso, rumiante, ensordecedor, que iba visti\u233\'e9ndolos, aisl\u225\'e1ndolos, protegi\u233\'e9ndolos. Hojas en los tallos, chillidos de micos con cara de gente, tensos saltos de fieras, ca\u237\'edda de b\u243\'f3lidos con los tendones sangrantes de luz, estrellas fugaces que piaban en el cielo como pollitos perdidos en la inmensidad, guachipilines que se desplomaban en seco, como suicidas supremos, colapso de una voluntad vegetal que ya no quiso resistir m\u225\'e1s tiempo la embestida del viento. El que huye de un peligro y encuentra una multitud y se mezcla entre todos y sigue avanzando con los miles y miles de seres que se mueven, se siente tan seguro, como el coronel y Secundino, al salir de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb y desembocar en el torrente circulatorio del viento que leguas y leguas a la redonda sacud\u237\'eda cielo y tierra.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Baboso, no ves que est\u225\'e1n velando muerto! \u8212\'97fue todo lo que oy\u243\'f3 el subteniente y por eso no mand\u243\'f3 la bala.\line \~\~\~\~\~\~ Corr\u237\'edan. El viento les cerraba los ojos, les abr\u237\'eda la boca, les dilataba las narices, les enfriaba las orejas. Corr\u237\'edan materialmente hechos pescuezo con el pescuezo de las bestias, para oponer la menor resistencia, y porque el contacto con el animal sudado, vivo, hediondo a costal de sal, les deparaba una vaga seguridad de compa\u241\'f1erismo en aquel riesgo.\line \~\~\~\~\~\~ Y no se detuvieron hasta llegar a la cumbre, en la flor cimera de la cuesta cuya ra\u237\'edz la fatiga y la memoria les recordaba muy profunda. El coronel Godoy se desanud\u243\'f3 el pa\u241\'f1uelo que tra\u237\'eda al cuello, h\u250\'famedo de sudor de pelos, para limpiarse la cara.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas dej\u243\'f3 caer los p\u225\'e1rpados para no ver la lechuza que le hab\u237\'eda quedado enfrente. La luna le ba\u241\'f1aba las alas de lechuga ribeteadas de venitas de coraz\u243\'f3n de pl\u225\'e1tano. \u161\'a1Mal ag\u252\'fcero, trigue\u241\'f1o, lechuza y caj\u243\'f3n de muerto!, le grit\u243\'f3 la sangre.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi coronel\u8230\'85 \u8212\'97dijo Mus\u250\'fas, sin mover los labios, tullido de palabra y de mand\u237\'edbulas.\line \~\~\~\~\~\~ Y Godoy le contest\u243\'f3 en el mismo tono y sin mover la boca:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi coronel\u8230\'85, ahora s\u237\'ed, verd\u225\'e1\u8230\'85, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La vela del muerto de los cuatreros\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ahora s\u237\'ed, verd\u225\'e1\u8230\'85 la vela del muerto de los cuatreros\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y ya no ponen muerto, sino caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se han vuelto precavidos. Antes, para que vos veas, un baboso se hac\u237\'eda el muerto sobre un petate, y hasta le pon\u237\'edan las cuatro candelas; pero ahora discurrieron que era mejor s\u243\'f3lo el caj\u243\'f3n, as\u237\'ed la gente no sigue camino al ver el caj\u243\'f3n de muerto, y ellos pueden arrear el ganado robado, con el camino libre de all\u237\'ed pa adelante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi se\u241\'f1or coronel como que despen\u243\'f3 a un tal Apolinario Chijoloy, que siempre hac\u237\'eda el difunto, porque era impedido y no pod\u237\'eda andar robando.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY lo conociste vos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Me lo contaron con pelos y se\u241\'f1ales. Fue despu\u233\'e9s de cuando ust\u233\'e9 le pudo al cacique de Il\u243\'f3m, y \u225\'e1i s\u237\'ed que estuvimos ansinita de la muerte; s\u243\'f3lo porque no le falt\u243\'f3 la sangre fr\u237\'eda para sus disposiciones, que contamos el cuento. Vea que entr\u225\'e1rsele a sus tierras monta\u241\'f1osas a ese cacique que era embrujado de conejo amarillo y desmocharle la gente, mientras \u233\'e9l andaba lav\u225\'e1ndose las tripas en el r\u237\'edo. En menudos vi que caiban los pedazos de los indios, cuando la montada les cay\u243\'f3 encima. Los seis a\u241\'f1os hace ya y s\u243\'f3lo de eso se habla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y \u233\'e9ste siete \u8212\'97apront\u243\'f3 el coronel\u8212\'97. Llevo la cuenta, porque seg\u250\'fan los iscorocos, los brujos de las luci\u233\'e9rnagas, a quien tambi\u233\'e9n hicieron picadillo, me tienen sentenciado para la roza seutima. Este a\u241\'f1o me toca morir chamuscado, seg\u250\'fan ellos. \u161\'a1Ya palmando yo este a\u241\'f1o, que vayan a la mierda!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Apolinario Chijoloy fue el \u250\'faltimo muerto que ust\u233\'e9 muerte\u243\'f3 dialtiro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Reconozco que a \u233\'e9se me lo vol\u233\'e9 tapamente. Lo agarr\u233\'e9 boquero, desde un bordo del camino, y a la sombra de un matorral grande que mord\u237\'eda un despe\u241\'f1adero, que fue por donde me resbal\u233\'e9 para escapar antes que llegaran a vengarlo sus compa\u241\'f1eros. El pobre estaba haci\u233\'e9ndose el muerto sobre una chiva barbona, entre cuatro candelas, una ya se hab\u237\'eda apagado. Tir\u233\'e9 de prisa, por miedo a que se apagaran las otras tres candelas. S\u243\'f3lo medio se encogi\u243\'f3 a recibir el balazo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y la patrulla que no parece.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no hay m\u225\'e1s que esperar, porque ser\u237\'eda peligroso, imprudente, volver al camino sin refuerzo de tropa. No hay gente m\u225\'e1s bragada que los cuatreros, y listos que son, son relistos, el peligro af\u237\'edna a la gente, le af\u237\'edna el o\u237\'eddo, le af\u237\'edna el ojo, la hace casi adivina de lo que le conviene y no le conviene.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Flor J\u250\'fapiter, los cuatreros tienen las del le\u243\'f3n, las del tigrillo, las de la culebra, las del viento en los matochos.\line \~\~\~\~\~\~ Por estar conversando, oyeron pasos de bestias cuando ten\u237\'edan los bultos enfrente, sobre ellos, ya para agarrarlos. Se les fue el habla. Corrieron a las bestias que hab\u237\'edan apersogado cerca de all\u237\'ed, para que se refrescaran el hocico en la humedad del monte y alg\u250\'fan zacate les matara el hambre, ajigol\u243\'f3n en que el coronel arranc\u243\'f3 con el cabestro la mata en que ten\u237\'eda amarrado el macho, y el subteniente revent\u243\'f3 el lazo de su persoga.\line \~\~\~\~\~\~ Era la patrulla. Los diecisiete hombres de la montada enharinados de tierra y de luna. No hay como un hombre montado. \u191\'bfQui\u233\'e9n dijo algo contra eso? Montado, ya sea para la guerra, ya sea para el amor, no hay como un hombre montado.\line \~\~\~\~\~\~ Ese pensamiento se le atraves\u243\'f3 por la mollera al Jefe de la Expedicionaria, coronel Gonzalo Godoy, cuando al frente de sus hombres, tomando el mando de las fuerzas, dispuso que se desplegaran en plan de ataque envolvente.\line \~\~\~\~\~\~ Avanzaron a galope, deseosos de probarse con los cuatreros. Para sacudirse el fr\u237\'edo y la murria, no hay como una asamblea de balazos. El ruido torrencial de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb los ape\u241\'f1usc\u243\'f3 y desembocaron todos juntos en el sitio en que se encontraba atravesado el caj\u243\'f3n de muerto. La luz lunar afilaba las aristas del tr\u225\'e1gico muelle de madera sin pintar, a la r\u250\'fastica, madera blanca de pino que al devolver la claridad lo rodeaba de un halo de esplendor.\line \~\~\~\~\~\~ Parte de la patrulla hab\u237\'eda quedado a la entrada de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, al mando del subteniente Mus\u250\'fas, para evitar un ataque por sorpresa. Todos eran o\u237\'eddos y ojos. A Mus\u250\'fas se le sec\u243\'f3 la saliva. Quiso soltar uno de sus ralosos chisquetes de subteniente de l\u237\'ednea, y s\u243\'f3lo logr\u243\'f3 lanzar un poco de aliento reseco. Desde lo alto, el subteniente y sus hombres ve\u237\'edan lo que pasaba en el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, como en una plaza de toros. El coronel se ape\u243\'f3 del caballo y aproxim\u243\'f3se al f\u233\'e9retro, seguido de la tropa, todos arma en mano, apuntando, ya s\u243\'f3lo para disparar. Con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, el coronel golpe\u243\'f3 la tapa del caj\u243\'f3n, imperiosamente. Nada. Estaba vac\u237\'edo. Lo que \u233\'e9l hab\u237\'eda dicho a sus hombres. Vac\u237\'edo. Un nuevo ardid de los cuatreros para robar ganado, sin comprometer a ninguno de la partida a hacerse el vivo, haci\u233\'e9ndose el muerto, para resultar de veras muerto por hacerse el vivo.\line \~\~\~\~\~\~ Don Chalo volvi\u243\'f3 a golpear el caj\u243\'f3n con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, imperiosamente, ya con m\u225\'e1s con\u241\'f1anza. Nada. Vac\u237\'edo. Golpe\u243\'f3 de nuevo y nada, nadie respondi\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ A una orden del coronel, que a veces mandaba con los ojos y la cabeza, dos soldados se acercaron a destapar el caj\u243\'f3n. S\u243\'f3lo el jefe se qued\u243\'f3 en su puesto, los dem\u225\'e1s echaron pie atr\u225\'e1s y por poco corren. Dentro del caj\u243\'f3n hab\u237\'eda un hombre vestido de blanco, con el sombrero de petate en la cara. Un chorro de sudor fr\u237\'edo le baj\u243\'f3 al coronel por la espalda. \u191\'bfQui\u233\'e9n era aquel hombre?\line \~\~\~\~\~\~ Las piedras anaranjadas reflejaban caballos y jinetes, s\u243\'f3lo que sus sombras regadas como tinta de tinteros negros, no parec\u237\'edan quedar en la superficie, sino penetrar la piedra.\line \~\~\~\~\~\~ El coronel le apart\u243\'f3 el sombrero de la cara con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, y el que ocupaba el caj\u243\'f3n, al recibir la luna en plena cara, abri\u243\'f3 los ojos, levant\u243\'f3se asustado y salt\u243\'f3 fuera de la l\u250\'fagubre canoa. El coronel volvi\u243\'f3 a quedarse en su puesto, no sin haber reculado un paso, fuera a ser alma de la otra vida, se le estaban reviviendo los muertos, y sin perder tiempo, mientras amenazaba al que a\u250\'fan no sab\u237\'eda qui\u233\'e9n era, ni siquiera si era humano, con la pistola, amenaza que en abanico repart\u237\'eda a sus hombres para que se acercaran, le pregunt\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Alma de esta vida o de la otra\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Carguero, se\u241\'f1or \u8212\'97respondi\u243\'f3 la voz deshuesada de un hombre que acababa de despertar y sent\u237\'eda acabamiento de hambre.\line \~\~\~\~\~\~ Al percatarse el coronel que no trataba con uno de sus muertos, se sinti\u243\'f3 parado en sus zapatos, y seguro de lo que hac\u237\'eda, inquiri\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfCarguero de qu\u233\'e9?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De ese caj\u243\'f3n que lo fui a traer al pueblo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dec\u237\'ed la verd\u225\'e1 o te destapo los sesos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Decir que soy carguero\u8230\'85 Decir yo, pues. Fui al pueblo a mercar el caj\u243\'f3n para enterrar al Curandero que falleci\u243\'f3 ayer, aqu\u237\'ed arribita, en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos.\line \~\~\~\~\~\~ La patrulla se hab\u237\'eda ido acercando. El indio con el sombrero en la mano, los calzones blancos arriba de la rodilla, la camisa blanca de mangas cortas, parec\u237\'eda de piedra bronceada.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Merqu\u233\'e9 el caj\u243\'f3n y me vine ligero. Por aqu\u237\'ed me entr\u243\'f3 el sue\u241\'f1o. Me acost\u233\'e9 a dormir. Como llevaba el caj\u243\'f3n me met\u237\'ed adentro para estar m\u225\'e1s seguro. Por aqu\u237\'ed hay mucho cochemonte, mucha casampulga, mucho animal perjuicioso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ese caj\u243\'f3n de muerto y vos, son se\u241\'f1a de que por aqu\u237\'ed se est\u225\'e1n levantando ganado ajeno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Puede ser, pero no por m\u237\'ed ni por el caj\u243\'f3n de muerto. Los cuatreros no nos quieren a los indios, somos razas de chuchos miedosos, dicen.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues por eso te metieron all\u237\'ed a la fuerza, porque dijeron, si se pierde indio no se pierde nada. Es el punto, y echa el resto de lo que vos sabes de los cuatreros que aqu\u237\'ed puerteando deben andar, o te vas metiendo de nuevo al caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ En el costillaje del indio, pintado en la camisa lamida de luna y fr\u237\'edo, se apu\u241\'f1aba el ca\u241\'f1\u243\'f3n del rev\u243\'f3lver del coronel Godoy que lo hizo recular, casi lo bota, hasta el f\u233\'e9retro de pino.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Habla, porque entend\u233\'e9s bien castilla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo no voy a ocupar el caj\u243\'f3n que es del Curandero. Si quer\u233\'e9s me matas y me enterras aqu\u237\'ed, pero no en el caj\u243\'f3n del Curandero, porque entonces me va peor en la otra vida; si me vas a echar bala, manda que el caj\u243\'f3n lo lleven al Corral de los Tr\u225\'e1nsitos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY qui\u233\'e9n te va a recibir el caj\u243\'f3n? \u191\'bfEl muerto?\u8230\'85 \u8212\'97el coronel chanceaba, seguro de que el indio no era m\u225\'e1s que una treta de los cuatreros que era de lo negado que anduvieran por all\u237\'ed; sus bromas en ocasiones parecidas le hab\u237\'edan servido para averiguar la verdad\u8212\'97. Y el muerto te abrazar\u225\'e1 y te dir\u225\'e1: Dios te lo pague que me trajiste la \u250\'faltima mudada, y si es pobre puede que esa mudada sea el \u250\'faltimo estreno que haya hecho a la medida, porque estoy seguro que te dieron la medida.\line \~\~\~\~\~\~ S\u237\'ed, se\u241\'f1or, y me recibir\u225\'e1n la caja los que est\u225\'e1n en el velorio.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1La caja! La caja se le dice a un caj\u243\'f3n flamantemente acabado, barnizado por fuera y forrado por dentro; pero eso que vos llevas es un simple y vil caj\u243\'f3n de pino. \u191\'bfY qui\u233\'e9nes hay en el velorio?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mujeres\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY hombres?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hay m\u225\'e1s mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y se muri\u243\'f3, de qu\u233\'e9 se muri\u243\'f3, lo mataron.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De viejo se muri\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97En todo caso, antes de darte tus balazos, vamos a averiguar si es cierto lo que dec\u237\'eds. Te vas a ir amarrado con mi segundo, el subteniente Mus\u250\'fas, y cinco hombres. Si no es cierto, si me est\u225\'e1s mintiendo, llevan orden de meterte en el caj\u243\'f3n, cerrarlo, pararlo en un \u225\'e1rbol y fusilarte encajonado, ya s\u243\'f3lo para echarte al hoyo.\line \~\~\~\~\~\~ El carguero levant\u243\'f3 el caj\u243\'f3n, como el que nace de nuevo, se lo puso a la espalda y andando, m\u225\'e1s corriendo que andando para alejarse de aquel hombre cuyos ojos zarcos brillaban como cristales con fuego. La patrulla fue tras \u233\'e9l por el crester\u237\'edo de pe\u241\'f1as que rodeaban aquel interior volc\u225\'e1nico y de all\u237\'ed, seg\u250\'fan \u243\'f3rdenes de Godoy, el subteniente Mus\u250\'fas march\u243\'f3 con cinco de la montada, los m\u225\'e1s amargos, hacia el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. El carguero, in\u250\'fatilmente amarrado de los brazos, con el caj\u243\'f3n de muerto a mecapal, iba delante. Se perdieron en el rumor de las hojas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
La nana, madre de los Tec\u250\'fan, parec\u237\'eda salir de muchos a\u241\'f1os y trabajos. De a\u241\'f1os sucios de chilate de ma\u237\'edz amarillo, de a\u241\'f1os blancos de atol blanco con granos de elote, u\u241\'f1as de ni\u241\'f1os de ma\u237\'edz tiernito, de a\u241\'f1os empapados en los horrores rojos de los puliques, de a\u241\'f1os tiznados de humo de le\u241\'f1a, de a\u241\'f1os destilando sudor y dolor de nuca, de pelo, de frente que se arruga y abolsa bajo el peso del canasto cargado en la cabeza. Encima, arriba, el peso.\line \~\~\~\~\~\~ A\u241\'f1os y trabajos pesan en la cabeza de los viejos, hundidos de los hombros, vencidos hacia adelante, con un medio doblez de las rodillas que los mantiene como si fueran a caer arrodillados ante las cosas de su fervor.\line \~\~\~\~\~\~ La nana, madre de los Tec\u250\'fan, la vieja Yaca que siempre andaba con la mano color de palo quemado sobre el est\u243\'f3mago, desde el embrujo de grillo que le dio aquel hipo mortal, choc\u243\'f3 los ojos chiquitos de culebra contra la sombra h\u250\'fameda del aire, al asomar con la otra mano el hach\u243\'f3n de ocote encendido para mirar qui\u233\'e9n o qui\u233\'e9nes llegaban a la madrugada. Pero no vio nada. Se hizo a la puerta con una masticaci\u243\'f3n de palabras. Hab\u237\'eda o\u237\'eddo llegar gente de a caballo. Los muchachos, sus hijos y sus nietos, ya no estaban, pues.\line \~\~\~\~\~\~ Pronto la rodearon varios hombres con armas. Tra\u237\'edan al acercarse al rancho, las bestias de la rienda. Descalzos, vestidos al desigual, pero todos con correajes de soldados.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se\u241\'f1ora, nos va a dispensar \u8212\'97dijo el que mandaba, no otro que Mus\u250\'fas\u8212\'97: podr\u237\'eda decirnos d\u243\'f3nde vive el Curandero, es que tenemos un enfermo que est\u225\'e1 bien grave, es muerto si no le ve el hombre ese.\line \~\~\~\~\~\~ A prudente distancia hab\u237\'edan dejado en lo oscuro al indio con el caj\u243\'f3n, custodiado por un tal Benito Ramos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Aqu\u237\'ed lo pueden ver\u8230\'85 \u8212\'97contest\u243\'f3 la anciana, algo refunfu\u241\'f1ando, volviendo la lumbre del hach\u243\'f3n de ocote hacia el interior del rancho, donde ve\u237\'edase el cuerpo del Curandero mismamente tendido en el piso de tierra regada con flores silvestres y cipr\u233\'e9s para dar el huele.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas, que en todo lo que pod\u237\'eda imitaba al coronel Godoy, servilismo simiesco de criado, avanz\u243\'f3 hacia el cad\u225\'e1ver del Curandero y le dio un puy\u243\'f3n por el ombligo con el extremo de su rev\u243\'f3lver. S\u243\'f3lo la camisa de trapo viejo cedi\u243\'f3 y se le vio el pellejo de la barriga hundido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y de qu\u233\'e9 dice que muri\u243\'f3 \u8212\'97pregunt\u243\'f3 Mus\u250\'fas, temeroso de que tambi\u233\'e9n fuera a levantarse del suelo, como el indio se levant\u243\'f3 del caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De viejo\u8230\'85 \u8212\'97asent\u243\'f3 la anciana\u8212\'97, es el peor mal la vejez, mata seguro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y ust\u233\'e9 c\u243\'f3mo que est\u225\'e1 mala, entonce\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De vieja s\u237\'ed \u8212\'97asent\u243\'f3 nuevamente la anciana, haci\u233\'e9ndose tantito para adentro s\u243\'f3lo ella, sin meter el hach\u243\'f3n de ocote, por temor a que los de la montada dispusieran examinar el cuerpo del Curandero que el Calistro, al sacarlo arrastrando por las piedras, dej\u243\'f3 como Santo Cristo. Calistro, el loco. Ya no est\u225\'e1 loco. Volvi\u243\'f3 a sus cabales mediante la piedra de ojo de venado. Fue suerte doble. Suerte porque se compuso al s\u243\'f3lo alujarle las sienes y la mollera con la piedra de pepita de ojo de venado. Y suerte porque se pudo ir con sus hermanos antes de que llegara la montada. Peor si se les trepa a la cabeza la gana de beber chocolate con sangre.\line \~\~\~\~\~\~ En todo pensaba la nana de los Tec\u250\'fan, sin desatender las visitas, con el hach\u243\'f3n de ocote siempre afuera, para evitar dificultades, casual fueran a ver que el muerto no era muerto, sino matado. Se los llevan a todos amarrados, sin esperar respuesta ni manceba.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues, hombre, \u225\'e1i ven ustedes\u8230\'85 \u8212\'97titube\u243\'f3 el subteniente Mus\u250\'fas en direcci\u243\'f3n a sus hombres, rasc\u225\'e1ndose la cabeza que le asomaba bajo el sombrero como coyol\u243\'f3n grande con pelo, porque no dejaba de resmolerle que el carguero se salvara del fusilamiento que le tuvo ordenado el jefe. Meterlo en el caj\u243\'f3n de muerto, cerrarlo, pararlo y\u8230\'85 \u161\'a1fuego!\line \~\~\~\~\~\~ El indio entr\u243\'f3 arrastrando el caj\u243\'f3n, mientras la patrulla sal\u237\'eda del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos a reunirse con el coronel Godoy en \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Despu\u233\'e9s de Mus\u250\'fas, que al despedirse tuvo tiempo de ser un poco el coronel en sus palabras y modales, pues dijo que el caj\u243\'f3n era el \u171\'abextremo de pomada\u187\'bb del Curandero, cada soldado salt\u243\'f3 a su bestia y arranc\u243\'f3 de priesa, apenas si tuvieron tiempo de recibirle a la nana unos cigarros de tuza que se atrancaron a la boca sin brasa, salvo el Benito Ramos que ten\u237\'eda el pacto con el Diablo de que cuando le llegaba un cigarro a la boca, solo se le prend\u237\'eda. Hombre de lo m\u225\'e1s raro. Se trag\u243\'f3 un pelo del Diablo. \u201\'c9se fue el pacto. Y se puso seco, seco, el pellejo color ceniza, los ojos negros color carb\u243\'f3n. Lo concebido fue que el Diablo le dijo que iba a saber cada vez que lo enga\u241\'f1ara su mujer. Y no lo supo, porque la mujer lo enga\u241\'f1aba con el Diablo. Una mujer hermosa, ver carne blanca, ver trenzas largas, ver unos ojos que ten\u237\'eda color negro de frijolitos fritos con manteca bastante. Para el desayuno esa mujer. Por sus ojos.\line \~\~\~\~\~\~ Los jinetes se internaron en el lenguaje de las hojas galopando uno tras otro. El camino bajaba precipitadamente. Fortuna. Porque as\u237\'ed, pronto estar\u237\'edan en el coraz\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, para dormir un rato. En la oscuridad, traicioneras plantas espinosas, de esas que el viento no mueve, que son como cad\u225\'e1veres de \u225\'e1rboles insepultos, les ara\u241\'f1aban, menos al Benito Ramos que con sus ojos de carb\u243\'f3n ve\u237\'eda de noche. Ven\u237\'eda atr\u225\'e1s. \u191\'bfVen\u237\'eda o no ven\u237\'eda atr\u225\'e1s? Siempre andaba a la retaguardia. Era la cola de la montada. Y m\u225\'e1s malo que Judas.\line \~\~\~\~\~\~ El cielo iba ceb\u225\'e1ndose de estrellas. El bosque se extend\u237\'eda como una mancha negra. As\u237\'ed lo ve\u237\'edan a sus pies, al ir vuelteando el camino que bajaba, entre precipicios, del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Los resoplones de las bestias, catarros de madrugada, el aullido lejano de los coyotes en dulce de luna, las ardillas que no parec\u237\'edan roer sino re\u237\'edr so\u241\'f1ando cosas alegres, los alargados ruidos de las aves nocturnas al dar en los palos entre la maleza de rumor castigante.\line \~\~\~\~\~\~ Iban ya en el bosque. La luna hab\u237\'eda ca\u237\'eddo en una lenta luz podrida en un cielo abombado, lloroso de relente. Los jinetes alojaban su estar presentes en una falta de movimientos que los hac\u237\'eda ausentes hombres de moho, pellejudos, color de huevo g\u252\'fcero. La goma del cansancio y el desvelo. La goma del caballo. Temblor de palos trepones por donde el cielo baja de rama en rama, fresco de luceros, a los regatos de quebrados espejitos que luz l\u237\'edquida parec\u237\'edan entre los pe\u241\'f1ascales. Con aflicci\u243\'f3n de cucaracha, as\u237\'ed iban los que eran m\u225\'e1s amargos que el jiote, dejando que las bestias se hundieran, bien metida la cabeza hacia adelante y el trasero hacia arriba, en la bajada que cada vez se hac\u237\'eda m\u225\'e1s pronunciada, a tal punto que ellos ten\u237\'edan que abrirse para atr\u225\'e1s, echados, materialmente acostados sobre la montura, de eso que la tenedora les tocaba el sombrero. Olor a trementina de ocote en la palpitaci\u243\'f3n avisposa de la atm\u243\'f3sfera agitada por el susurrante mar vegetal de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Ahogo de sahumerios de azufre en que parec\u237\'edan flotar enfermedades, desolladuras de animal castrado, ojos de sapos. Iban amareados por todo. Por la bajada, por el cansancio, por el desvelo, por la trementina penetrante y por los chicotazos del aire bravo que a veces pasaba solo y a veces con hojas de navajuda.\line \~\~\~\~\~\~ El primer indicio fue un olorcito a monte quemado, apenas perceptible, pero evidente para avivarles la corazonada de lo que les comunic\u243\'f3 el Benito Ramos, antes de agarrar el regreso. Y no habl\u243\'f3 m\u225\'e1s porque no era el Benito hombre de muchas palabras, o quiz\u225\'e1s por no afligirlos. Eso tiene de bueno hacer pacto con Satan\u225\'e1s. Saber las cosas antes de que sucedan.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vean, \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, muchachos \u8212\'97d\u237\'edjoles Benito Ramos en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos\u8212\'97, pues hagan de cuenta que es un embudo, un embudo gigantesco de pe\u241\'f1as de loza vidriada. El hurac\u225\'e1n es de lo bravo, pero all\u237\'ed se calla. Puede ser m\u225\'e1s bien que no penetre, que no baje no sea que enviuden las nubes, que enviuden las hojas, que enviude todo el hembrer\u237\'edo de cosas que el hurac\u225\'e1n pre\u241\'f1a. Y hasta uno se asusta, tras andar en el raudal encaprichado de los palos frondosos que ensordecen, cuando casual asoma al bordo del embudo, donde no se mueve nada, ni una brizna. Paz en medio de la tormenta. Calma en medio de la tempestad. Sosiego en medio de la mayor tremolina. Como si de un palo en la cabeza lo dejaran a uno sordo. \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, ya bajaron ustedes al fondo, es una cueva en forma de embudo, no bajo tierra, bajo el cielo. All\u237\'ed la oscuridad no es negra, como en las cuevas subterr\u225\'e1neas, es azul. Y ahora, esc\u250\'fachenme, sin hacerme preguntas, porque ya saben que digo lo que tengo que decir y nada m\u225\'e1s. En el fondo del embudo se ve al coronel Godoy con sus hombres. Est\u225\'e1 humando puro. Tiene ganas de comer sopa de verdolaga. Pregunta si habr\u225\'e1 por all\u237\'ed. Alguien contesta que puede ser peligroso. Mejor comer lo que va en el bastimento. S\u243\'f3lo hay que calentarlo. De ninguna manera, dice el coronel, permito que hagan fuego, comeremos el bastimento helado y llevaremos verdolaga para hacer sopa en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos, ma\u241\'f1ana. No es malo que quiera comer verdolaga. Lo malo es que se le haya antojado comerla en aquel lugar, donde no hay, seguramente, y que en seguida haya tenido miedo de juntar fuego, de que sus hombres juntaran fuego para calentar caf\u233\'e9, cecina y pixtones, que estaban fuera de las \u225\'e1rganas y que deb\u237\'edan comerse fr\u237\'edos. La verdolaga es alimento de muertos. Es una suave y verde llama de la tierra que penetra de claridad alimenticia la carne de los que ya van para el suelo a dormir lo eterno. Cuando un hombre anda en peligro, como el coronel que est\u225\'e1 sentenciado a la seutima roza, querer comer verdolaga es mal ag\u252\'fcero. Y mientras esto sucede en el grupo de los soldados y el coronel, las bestias cercanas a ellos sacuden las orejas y remueven las colas, dando un casco con otro, como si dormidas fuesen alej\u225\'e1ndose. Los animales se van de los lugares de peligro en aparentes sue\u241\'f1os que ellos tienen en la cabeza; pero como su instinto no llega a inteligencia, all\u237\'ed se quedan. Mientras esto sucede en el fondo del embudo, el coronel, sus hombres, el bastimento, las bestias remolonas, alrededor del embudo se van formando tres cercos, tres coronas de muerto, tres c\u237\'edrculos, tres ruedas de carretas sin ejes y sin rayos. El primero, contando de adentro afuera, de abajo para arriba, est\u225\'e1 formado por ojos de buhos. Miles y miles de ojos de buhos, fijos, congelados, redondos. El segundo c\u237\'edrculo est\u225\'e1 formado por caras de brujos sin cuerpo. Miles y miles de caras que se sostienen pegadas al aire, como la luna en el cielo, sin cuerpo, sin nada que las sustente. El tercer c\u237\'edrculo, el m\u225\'e1s alejado no es el menos iracundo, parece jarrilla hirviendo, y est\u225\'e1 formado por incontable n\u250\'famero de rondas de izotales, de dagas ensangrentadas por un gran incendio. Los ojos de cerco de los buhos miran al coronel fijamente, clav\u225\'e1ndolo, hasta donde alcanzan en n\u250\'famero, poro por poro, igual que el cuero de una res, sobre una tabla gruesa que destila suero hediondo. Los brujos del segundo cerco miran al coronel como un mu\u241\'f1eco de tripas, jerigonza, dientes de oro, pistolas y test\u237\'edculos. Caras sin cuerpo asomadas a tiendas de cuero de venada virgen. Sus cuerpos los forman las luci\u233\'e9rnagas y por eso, en invierno, est\u225\'e1n por todas partes, brillando y apagando su existir. Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis rozas le han contado al coronel, y la s\u233\'e9ptima, dentro de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, ser\u225\'e1 de fuego de buho dorado que desde el fondo de sus pupilas lanzar\u225\'e1n los buhos. Poco a poco, despu\u233\'e9s de la helada, aparecer\u225\'e1 el arge\u241\'f1o y despu\u233\'e9s del arge\u241\'f1o el fuego de buho dorado que lo quemar\u225\'e1 todo con su fr\u237\'edo. Lo primero que sentir\u225\'e1n los hombres que acompa\u241\'f1an al coronel Godoy, es molestia en los l\u243\'f3bulos de las orejas. Se tocar\u225\'e1n las orejas. Se las rascar\u225\'e1n. Se pasar\u225\'e1n, confundidos y en el ansia de botarse la molestia, la mano derecha hasta la oreja izquierda y la mano izquierda hasta la oreja derecha, hasta quedar as\u237\'ed con las manos cruzadas una en cada oreja, rasc\u225\'e1ndose, hurg\u225\'e1ndose, casi arranc\u225\'e1ndoselas, por la picaz\u243\'f3n del fr\u237\'edo, hasta quebr\u225\'e1rselas igual que si fueran de vidrio. Unos a otros se ver\u225\'e1n salir de lado y lado chorros de sangre, sin atender mucho a tal visi\u243\'f3n, porque estar\u225\'e1n arranc\u225\'e1ndose los p\u225\'e1rpados, tambi\u233\'e9n cristalizados, qued\u225\'e1ndose con los ojos desnudos, abiertos, quemados por el fuego de buho dorado. Y en seguida, tras soltar los p\u225\'e1rpados, como pedazos de ombligos con pelos, se arrancar\u225\'e1n los labios y ense\u241\'f1ar\u225\'e1n los dientes como granos de ma\u237\'edz en mazorcas de hueso colorado. S\u243\'f3lo el coronel, clavado poro por poro en una tabla por los ojos de los buhos, que seguir\u225\'e1n mir\u225\'e1ndolo fijamente, quedar\u225\'e1 intacto, con sus orejas, sus p\u225\'e1rpados, sus labios. Ni la ceniza del puro se le caer\u225\'e1. Manos de tiniebla esgrimiendo dagas lo obligar\u225\'e1n a suicidarse. Pero s\u243\'f3lo ser\u225\'e1 su sombra, un pellejo de sombra entre los izotales. La bala se aplastar\u225\'e1 en su sien, caer\u225\'e1 al suelo, pero otras manos oscuras levantar\u225\'e1n el cuerpo, lo montar\u225\'e1n en su cabalgadura y empezar\u225\'e1n a reducirlo con la bestia y todo, hasta que tenga las proporciones de un dulce de colaci\u243\'f3n. Los izotales, en cerrado movimiento, agitar\u225\'e1n sus dagas rojas de incendio hasta las cachas.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente Mus\u250\'fas marchaba a la descubierta. El olor a monte quemado era tan fuerte que se detuvo un momento. Otro de sus hombres grit\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Han sentido mucha-\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u250\'fa\u243\'f3\u243\'f3! \u161\'a1Entre los que van hum\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAndo!\line \~\~\~\~\~\~ Cerca y lejos se oyeron las manotadas y los sombrerazos de los que se pegaban en los trapos, para botarse las chispas, si es que se iban quemando. Y entre un turbulento mar de aire dulce, escuch\u225\'e1ronse las voces en ronr\u243\'f3n: No soy yo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ No es conmigo\u8230\'85 No somos nosotros\u8230\'85 Viene de frente la hedentina a quemado\u8230\'85 Yo traiba una chenquita en la boca, pero apagada\u8230\'85 Qui\u233\'e9n se va a andar quemando con un cigarro pinche en esta oscurana que moja\u8230\'85 S\u243\'f3lo que agarrara fuego el agua\u8230\'85 Vamos, que destilamos agua de sereno\u8230\'85 Y\u8230\'85 y no me apeo a hacer mi necesidad\u8230\'85 Si vieran las chispas, son huelencias\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Huelencia la que vos vas a dejar all\u237\'ed! \u8212\'97remed\u243\'f3 alguien, al tiempo de o\u237\'edrse una bestia que se deten\u237\'eda y un hombre que se apeaba y pujaba.\line \~\~\~\~\~\~ La huelencia, sin embargo, ya era fuego en el aire, fuego de roza, de quema de monte.\line \~\~\~\~\~\~ Y las voces ronroneras de los de a caballo: Saber qu\u233\'e9 est\u225\'e1 pasando all\u225\'e1 abajo\u8230\'85 Y para pior si el jefe dispuso dormirse con el puro en la oreja y prendi\u243\'f3 fuego\u8230\'85 Y c\u243\'f3mo que est\u225\'e1 lloviendo en \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb\u8230\'85 Dios guarde un incendio bajo el agua, el agua se quema y lo quema todo\u8230\'85 No\u8230\'85 Es el aire\u8230\'85 Son las hojas\u8230\'85 Es el aire\u8230\'85 Son las hojas\u8230\'85 Las hojas\u8230\'85 El aire\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Les aclar\u243\'f3 de una vez. Al galope. Se miraron. Estaban. Estaban juntos, sudorosos, acezantes, como con calentura. Luz de vidrio vivo. Los ojos de ellos y los ojos de los caballos. Se desbandaron. Parec\u237\'edan subir la cuesta para abajo, tan ligero iban trepando, como basuras humanas en medio de la humaz\u243\'f3n. Los izotales, dagas ensangrentadas. La humaz\u243\'f3n. Riendaciadera de llamas. Desertarse. La \u250\'faltima voz de mando de Mus\u250\'fas pudo ser \u233\'e9sa: \u161\'a1Deserten filas!\line \~\~\~\~\~\~ Benito Ramos se qued\u243\'f3 entre los izotales. Las llamas no lo tocaban. Para eso ten\u237\'eda su buen pacto con el Diablo. Dej\u243\'f3 escapar la cabalgadura, despu\u233\'e9s de botarle el freno. Soponcios de murci\u233\'e9lagos que ca\u237\'edan asfixiados. Venados que pasaban como postazos de cerbatana. Avispas negras, hediendo a guaro caliente, escapando de panales color de esti\u233\'e9rcol, sembrados en la tierra, mitad panales, mitad hormigueros.\line \~\~\~\~\~\~ En otros de los cerros cercanos, bultos rastrojeros saboreaban el fuego que sub\u237\'eda por todas partes de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Llamas, en forma de manos ensangrentadas, se pintaban en las paredes del aire. Manos destilando sangre de gallinas sacrificadas en las misas milperas. Los bultos sombrerudos, humadores de puritos picantes como el chichicaste, vestidos de jerga gruesa color negro, sentados sin apoyar las nalgas en el suelo, sobre los pies doblados como tortillas, correspond\u237\'edan al Calistro, al Eusebio, al Ruperto, al Tom\u225\'e1s y al Roso Tec\u250\'fan. Humaban parejo y hablaban en voz baja, pausada, sin entonaciones.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Usebio \u8212\'97dec\u237\'eda Calistro\u8212\'97 habl\u243\'f3 con el Venado de las Siete-rozas. Desde bajo tierra lo apel\u243\'f3 y le pidi\u243\'f3 que lo desenterrara. Y lo desenterr\u243\'f3 el Usebio. El venado le habl\u243\'f3 con voz de persona, as\u237\'ed como nosotros, con palabras le habl\u243\'f3: \u171\'abUsebio\u187\'bb, diz que le dijo el venadito, trep, trep, trep, haciendo con su pata delantera izquierda un molinete como tirabuz\u243\'f3n, para significar que estaba trepanando algo bajo la tierra\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mero ansina no me dijo \u8212\'97medi\u243\'f3 Eusebio Tec\u250\'fan\u8212\'97; lo ciertamente cierto y verdadero es que al pronto de sacarlo yo del hoyo en que lo ten\u237\'eda entierrado, se acomod\u243\'f3 en una pe\u241\'f1a que parec\u237\'eda una silla. En el asiento y en el respaldo brotaron, al sentarse el venadito, flores caf\u233\'e9s pringadas de blanco y empezaron a pasearse gusanos con cuernos y ojos verdes, unos; rojos, otros, y otros negros. Chispeaba aquello de ojos de gusanos que fueron qued\u225\'e1ndose quietos hasta formar, entre el venado y el asiento y el respaldo de la silla, una tela de plush bien peluda. Ya sentado, cruz\u243\'f3 la pierna mismo que un alcalde mayor y sonri\u233\'e9ndome, cada vez que se re\u237\'eda la luna le entraba en la boca y le alumbraba los dientes de copal sin brillo, y sonri\u233\'e9ndome, parpade\u243\'f3 igual que si una mosca de oro se le posara en el p\u225\'e1rpado corazonero, y dijo: Para tus saberes, Usebio, \u233\'e9sta es la seutima roza en la que yo deb\u237\'eda morir y revivir, porque tengo siete vidas como los gatos. Fui uno de los brujos de las luci\u233\'e9rnagas que acompa\u241\'f1aban al Gaspar Il\u243\'f3m, cuando la montada le dio alcance. All\u225\'e1 salv\u233\'e9 la primera vez, seis salv\u233\'e9 despu\u233\'e9s, y en esta seutima me toc\u243\'f3 por tu mano, por tu mampuesta, por tu paciencia y tu ojo para esperar mi paso por la quebrada del ca\u241\'f1al. Estuvo bueno. No me arrepiento de que me hayas matado. Reviv\u237\'ed y s\u243\'f3lo para sacar de en medio al que tambi\u233\'e9n le lleg\u243\'f3 su seutima roza\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y \u233\'e9sta es\u8230\'85 \u8212\'97exclamaron al mismo tiempo Calistro, Tom\u225\'e1s, Uperto y Roso o Rosendo, como le llamaban las mujeres. Los hombres le llamaban Roso y las mujeres Rosendo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Claro que es \u8212\'97tuvo Eusebio cuidado de decir y a\u241\'f1adi\u243\'f3, el fuego segu\u237\'eda trepando de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb\u8212\'97: sin decir m\u225\'e1s, el venado se rasc\u243\'f3 una oreja, la corazonera, me dio la mano, la corazonera, y ech\u243\'f3 a correr hacia abajo. Rato despu\u233\'e9s, ya se vido el fuego\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y vos lo agarraste del lado corazonero, para dobl\u225\'e1rtelo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Menos palabras, mucha, y m\u225\'e1s ojos, porque se nos pueden pasar, yo reci\u233\'e9n los dej\u233\'e9 en el rancho consult\u225\'e1ndole a mi nana si era verdad que hab\u237\'eda muerto el Curandero\u8230\'85 \u8212\'97murmur\u243\'f3 \u225\'e1speramente Roso Tec\u250\'fan.\line \~\~\~\~\~\~ Una lluvia de postazos de escopeta fue la respuesta. Estornudaron las mecheras al mismo tiempo casi todas. Pon, pon, pon, pon\u8230\'85 Y se quedaron silenciosos, mirando el resultado, entre las dagas mortales de los izotales y las manos de las llamas, manos de misas milperas.\line \~\~\~\~\~\~ Se troncharon de los caballos a muchos de los hombres que desde el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb trataban de salvar el pellejo, confundi\u233\'e9ndolos con los hombres de Mus\u250\'fas. \u201\'c9stos volvieron de estampida antes de llegar al sitio en que estaban apostados los de Tec\u250\'fan. Si de todas maneras se iban a morir, mejor que sirvieran para que se cumpla la venganza por caminos de tierra colorada sombreados de pi\u241\'f1ales bastos.}
\par }