{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min8}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min8}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
La candente ma\u241\'f1ana}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de febrero en que Beatriz Viterbo muri\u243\'f3, despu\u233\'e9s de una imperiosa agon\u237\'eda que no se rebaj\u243\'f3 un solo instante ni al sentimentalismo ni al miedo, not\u233\'e9 que las carteleras de fierro de la Plaza Constituci\u243\'f3n hab\u237\'edan renovado no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 aviso de cigarrillos rubios; el hecho me doli\u243\'f3, pues comprend\u237\'ed que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que ese cambio era el primero de una serie infinita. Cambiar\u225\'e1 el universo pero yo no, pens\u233\'e9 con melanc\u243\'f3lica vanidad; alguna vez, lo s\u233\'e9, mi vana devoci\u243\'f3n la hab\u237\'eda exasperado; muerta, yo pod\u237\'eda consagrarme a su memoria, sin esperanza, pero tambi\u233\'e9n sin humillaci\u243\'f3n. Consider\u233\'e9 que el 30 de abril era su cumplea\u241\'f1os; visitar ese d\u237\'eda la casa la calle Garay para saludar a su padre y a Carlos Argentino Daneri, su primo hermano, era un acto cort\u233\'e9s, irreprochable, tal vez ineludible. De nuevo aguardar\u237\'eda en el crep\u250\'fasculo de la abarrotada salita, de nuevo estudiar\u237\'eda las circunstancias de sus muchos retratos, Beatriz Viterbo, de perfil, en colores; Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921; la primera comuni\u243\'f3n de Beatriz; Beatriz, el d\u237\'eda de su boda con Roberto Alessandri; Beatriz, poco despu\u233\'e9s del divorcio, en un almuerzo del Club H\u237\'edpico; Beatriz, en Quilmes, con Delia San Marco Porcel y Carlos Argentino; Beatriz, con el pekin\u233\'e9s que le regal\u243\'f3 Villegas Haedo; Beatriz, de frente y de tres cuartos, sonriendo; la mano en el ment\u243\'f3n... No estar\u237\'eda obligado, como otras veces, a justificar mi presencia con m\u243\'f3dicas ofrendas de libros: libros cuyas p\u225\'e1ginas, finalmente, aprend\u237\'ed a cortar, para no comprobar, meses despu\u233\'e9s, que estaban intactos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Beatriz Viterbo muri\u243\'f3 en 1929; desde entonces no dej\u233\'e9 pasar un 30 de abril sin volver a su casa. Yo sol\u237\'eda llegar a las siete y cuarto y quedarme unos veinticinco minutos; cada a\u241\'f1o aparec\u237\'eda un poco m\u225\'e1s tarde y me quedaba un rato m\u225\'e1s; en 1933, una lluvia torrencial me favoreci\u243\'f3: tuvieron que invitarme a comer. No desperdici\u233\'e9, como es natural, ese buen precedente; en 1934, aparec\u237\'ed, ya dadas las ocho con un alfajor santafecino; con toda naturalidad me qued\u233\'e9 a comer. As\u237\'ed, en aniversarios melanc\u243\'f3licos y vanamente er\u243\'f3ticos, recib\u237\'ed gradualmente confidencias de Carlos Argentino Daneri.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Beatriz era alta, fr\u225\'e1gil, muy ligeramente inclinada: hab\u237\'eda en su andar (si el oximoron es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de \u233\'e9xtasis; Carlos Argentino es rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del Sur; es autoritario, pero tambi\u233\'e9n es ineficaz; aprovechaba, hasta hace muy poco, las noches y las fiestas para no salir de su casa. A dos generaciones de distancia, la ese italiana y la copiosa gesticulaci\u243\'f3n italiana sobreviven en \u233\'e9l. Su actividad mental es continua, apasionada, vers\u225\'e1til y del todo insignificante. Abunda en inservibles analog\u237\'edas y en ociosos escr\u250\'fapulos. Tiene (como Beatriz)grandes y afiladas manos hermosas. Durante algunos meses padeci\u243\'f3 la obsesi\u243\'f3n de Paul Fort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable. "Es el Pr\u237\'edncipe de los poetas en Francia", repet\u237\'eda con fatuidad. "En vano te revolver\u225\'e1s contra \u233\'e9l; no lo alcanzar\u225\'e1, no, la m\u225\'e1s inficionada de tus saetas."\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El 30 de abril de 1941 me permit\u237\'ed agregar al alfajor una botella de co\u241\'f1ac del pa\u237\'eds. Carlos Argentino lo prob\u243\'f3, lo juzg\u243\'f3 interesante y emprendi\u243\'f3, al cabo de unas copas, una vindicaci\u243\'f3n del hombre moderno.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97 Lo evoco \u8212\'97 dijo con una admiraci\u243\'f3n algo inexplicable \u8212\'97 en su gabinete de estudio, como si dij\u233\'e9ramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de tel\u233\'e9fonos, de tel\u233\'e9grafos, de fon\u243\'f3grafos, de aparatos de radiotelefon\u237\'eda, de cinemat\u243\'f3grafos, de linternas m\u225\'e1gicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Observ\u243\'f3 que para un hombre as\u237\'ed facultado el acto de viajar era in\u250\'fatil; nuestro siglo XX hab\u237\'eda transformado la f\u225\'e1bula de Mahoma y de la monta\u241\'f1a; las monta\u241\'f1as, ahora converg\u237\'edan sobre el moderno Mahoma.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposici\u243\'f3n, que las relacion\u233\'e9 inmediatamente con la literatura; le dije que por qu\u233\'e9 no las escrib\u237\'eda. Previsiblemente respondi\u243\'f3 que ya lo hab\u237\'eda hecho: esos conceptos, y otros no menos novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal o simplemente Canto\u8212\'97Pr\u243\'f3logo de un poema en el que trabajaba hac\u237\'eda muchos a\u241\'f1os, sin }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
r\u233\'e9clame}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, sin bullanga ensordecedora, siempre apoyado en esos dos b\u225\'e1culos que se llaman el trabajo y la soledad. Primero abr\u237\'eda las compuertas a la imaginaci\u243\'f3n; luego hac\u237\'eda uso de la lima. El poema se titulaba La Tierra; trat\u225\'e1base de una descripci\u243\'f3n del planeta, en la que no faltaban, por cierto, la pintoresca digresi\u243\'f3n y el gallardo ap\u243\'f3strofe.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Le rogu\u233\'e9 que me leyera un pasaje, aunque fuera bre\u8212\'97 ve. Abri\u243\'f3 un caj\u243\'f3n del escritorio, sac\u243\'f3 un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete de la Biblioteca Juan Cris\u243\'f3stomo Lafinur y ley\u243\'f3 con sonora satisfacci\u243\'f3n:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li1728\ri0\lin1728\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
He visto, como el griego, las urbes de los hombres,\line Los trabajos, los d\u237\'edas de varia luz, el hambre;\line No corrijo los hechos, no falseo los nombres,\line Pero el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
voyage}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 que narro, es... }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
autour de ma chambre}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Estrofa a todas luces interesante \u8212\'97dictamin\u243\'f3\u8212\'97. El primer verso granjea el aplauso del catedr\u225\'e1tico, del acad\u233\'e9mico, del helenista, cuando no de los eruditos a la violeta, sector considerable de la opini\u243\'f3n; el segundo pasa de Homero a Hes\u237\'edodo (todo un impl\u237\'edcito homenaje, en el frontis del flamante edificio, al padre de la poes\u237\'eda did\u225\'e1ctica), no sin remozar un procedimiento cuyo abolengo est\u225\'e1 en la Escritura, la enumeraci\u243\'f3n, congerie o conglobaci\u243\'f3n; el tercero \u8212\'97\u191\'bfbarroquismo, decadentismo, culto depurado y fan\u225\'e1tico de la forma?\u8212\'97 consta de dos hemistiquios gemelos; el cuarto francamente biling\u252\'fce, me asegura el apoyo incondicional de todo esp\u237\'edritu sensible a los desenfados envites de la facecia. Nada dir\u233\'e9 de la rima rara ni de la ilustraci\u243\'f3n que me permite \u161\'a1sin pedantismo!acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas que abarcan treinta siglos e apretada literatura: la primera a la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Odisea}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, la segunda a los }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Trabajos y d\u237\'edas}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, la tercera a la bagatela inmortal que nos depararan los ocios de la pluma del saboyano...Comprendo una vez m\u225\'e1s que el arte moderno exige el b\u225\'e1lsamo de la risa, el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
scherzo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
. \u161\'a1Decididamente, tiene la palabra Goldoni!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Otras muchas estrofas me ley\u243\'f3 que tambi\u233\'e9n obtuvieron su aprobaci\u243\'f3n y su comentario profuso; nada memorable hab\u237\'eda en ella; ni siquiera la juzgu\u233\'e9 mucho peores que la anterior. En su escritura hab\u237\'edan colaborado la aplicaci\u243\'f3n, la resignaci\u243\'f3n y el azar; las virtudes que Daneri les atribu\u237\'eda eran posteriores. Comprend\u237\'ed que el trabajo del poeta no estaba en la poes\u237\'eda; estaba en la invenci\u243\'f3n de razones para que la poes\u237\'eda fuera admirable; naturalmente, ese ulterior trabajo modificaba la obra para \u233\'e9l, pero no para otro. La dicci\u243\'f3n oral de Daneri era extravagante; su torpeza m\u233\'e9trica le ved\u243\'f3, salvo contadas veces, transmitir esa extravagancia al poema.[1]\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Una sola vez en mi vida he tenido la ocasi\u243\'f3n de examinar los quince mil dodecas\u237\'edlabos del }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Polyolbion}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, esa epopeya topogr\u225\'e1fica en la que Michael Drayton registr\u243\'f3 la fauna, la flora, la hidrograf\u237\'eda, la orograf\u237\'eda, la historia militar y mon\u225\'e1stica de Inglaterra; estoy seguro de que ese producto considerable, pero limitado, es menos tedioso que la vasta empresa cong\u233\'e9nere de Carlos Argentino. \u201\'c9ste se propon\u237\'eda versificar toda la redondez del planeta; en 1941 ya hab\u237\'eda despachado unas hect\u225\'e1reas del estado de Queensland, m\u225\'e1s de un kil\u243\'f3metro del curso del Ob, un gas\u243\'f3metro al Norte de Veracruz, las principales casas de comercio de la parroquia de la Concepci\u243\'f3n, la quinta de Mariana Cambaceres de Alvear en la calla Once de Setiembre, en Belgrano, y un establecimiento de ba\u241\'f1os turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton. Me ley\u243\'f3 ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema; esos largos e informes alejandrinos:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li1728\ri0\lin1728\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Sepan. A manderecha del poste rutinario,\line (Viniendo, claro est\u225\'e1, desde el Nornoroeste)\line Se aburre una osamenta \u8212\'97\u191\'bfColor? Blanquiceleste\u8212\'97\line Que da al corral de ovejas catadura de osario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97 }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u161\'a1Dos audacias \u8212\'97grit\u243\'f3 con exultaci\u243\'f3n\u8212\'97 rescatadas, te oigo mascullar, por el \u233\'e9xito! Lo admito, lo admito. Una, el ep\u237\'edteto rutinario, que certeramente denuncia, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
en passant}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agr\u237\'edcolas, tedio que ni las ge\u243\'f3rgicas ni nuestro ya laureado }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Don Segundo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 se atrevieron jam\u225\'e1s a denunciar as\u237\'ed, al rojo vivo. Otra, el en\u233\'e9rgico prosa\u237\'edsmo }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
se aburre una osamenta}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, que el melindroso querr\u225\'e1 excomulgar con horror, pero que apreciar\u225\'e1 m\u225\'e1s que su vida el cr\u237\'edtico de gusto viril. Todo el verso, por lo dem\u225\'e1s, es de muy subidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animad\u237\'edsima charla con el lector, se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y la satisface... al instante. \u191\'bfY qu\u233\'e9 me dices de ese hallazgo }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
blanquiceleste}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
? El pintoresco neologismo sugiere el cielo, que es un factor important\u237\'edsimo del paisaje australiano. Sin esa evocaci\u243\'f3n resultar\u237\'edan demasiado sombr\u237\'edas las tintas del boceto y el lector se ver\u237\'eda compelido a cerrar el volumen, herida en lo m\u225\'e1s \u237\'edntimo el alma de incurable y negra melancol\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Hacia la medianoche me desped\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dos domingos despu\u233\'e9s, Daneri me llam\u243\'f3 por tel\u233\'e9fono, entiendo que por primera vez en la vida. Me propuso que nos reuni\u233\'e9ramos a las cuatro, \u8220\'93para tomar juntos la leche, en el contiguo sal\u243\'f3n-bar que el progresismo de Zunino y de Zungri \u8212\'97los propietarios de mi casa, recordar\u225\'e1s\u8212\'97 inaugura en la esquina; confiter\u237\'eda que te importar\u225\'e1 conocer\u8221\'94. Acept\u233\'e9, con m\u225\'e1s resignaci\u243\'f3n que entusiasmo. Nos fue dif\u237\'edcil encontrar mesa; el \u8220\'93sal\u243\'f3n-bar\u8221\'94, inexorablemente moderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones; en las mesas vecinas el excitado p\u250\'fablico mencionaba las sumas invertidas sin regatear por Zunino y por Zungri. Carlos Argentino fingi\u243\'f3 asombrarse de no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 primores de la instalaci\u243\'f3n de la luz (que, sin duda, ya conoc\u237\'eda) y me dijo con cierta severidad:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Mal de tu grado habr\u225\'e1s de reconocer que este local se parangona con los m\u225\'e1s encopetados de Flores.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ Me reley\u243\'f3, despu\u233\'e9s, cuatro o cinco p\u225\'e1ginas del poema. Las hab\u237\'eda corregido seg\u250\'fan un depravado principio de ostentaci\u243\'f3n verbal: donde antes escribi\u243\'f3 azulado, ahora abundaba en }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
azulino, azulenco}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 y hasta }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
azulillo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
. La palabra }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lechoso}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 no era bastante fea para \u233\'e9l; en la impetuosa descripci\u243\'f3n de un lavadero de lanas, prefer\u237\'eda }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lactario}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lacticinoso}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lactescente}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lechal}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
... Denost\u243\'f3 con amargura a los cr\u237\'edticos; luego, m\u225\'e1s benigno, los equipar\u243\'f3 a esas personas, \u8220\'93que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor, laminadores y \u225\'e1cidos sulf\u250\'faricos para la acu\u241\'f1aci\u243\'f3n de tesoros, pero que pueden }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
indicar}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 a los }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
otros el sitio}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de un tesoro\u8221\'94. Acto continuo censur\u243\'f3 la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
prologoman\u237\'eda}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, \u8220\'93de la que ya hizo mofa, en la donosa prefaci\u243\'f3n del Quijote, el Pr\u237\'edncipe de los Ingenios\u8221\'94. Admiti\u243\'f3, sin embargo, que en la portada de la nueva obra conven\u237\'eda el pr\u243\'f3logo vistoso, el espaldarazo firmado por el plum\u237\'edfero de garra, de fuste. Agreg\u243\'f3 que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprend\u237\'ed, entonces, la singular invitaci\u243\'f3n telef\u243\'f3nica; el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco f\u225\'e1rrago. Mi temor result\u243\'f3 infundado: Carlos Argentino observ\u243\'f3, con admiraci\u243\'f3n rencorosa, que no cre\u237\'eda errar el ep\u237\'edteto al calificar de s\u243\'f3lido el prestigio logrado en todos los c\u237\'edrculos por \u193\'c1lvaro Meli\u225\'e1n Lafinur, hombre de letras, que, si yo me empe\u241\'f1aba, prologar\u237\'eda con embeleso el poema. Para evitar el m\u225\'e1s imperdonable de los fracasos, yo ten\u237\'eda que hacerme portavoz de dos m\u233\'e9ritos inconcusos: la perfecci\u243\'f3n formal y el rigor cient\u237\'edfico, \u8220\'93porque ese dilatado jard\u237\'edn de tropos, de figuras, de galanuras, no tolera un solo detalle que no confirme la severa verdad\u8221\'94. Agreg\u243\'f3 que Beatriz siempre se hab\u237\'eda distra\u237\'eddo con \u193\'c1lvaro.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Asent\u237\'ed, profusamente asent\u237\'ed. Aclar\u233\'e9, para mayor verosimilitud, que no hablar\u237\'eda el lunes con \u193\'c1lvaro, sino el jueves: en la peque\u241\'f1a cena que suele coronar toda reuni\u243\'f3n del Club de Escritores. (No hay tales cenas, pero es irrefutable que las reuniones tienen lugar los jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri pod\u237\'eda comprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase.) Dije, entre adivinatorio y sagaz, que antes de abordar el tema del pr\u243\'f3logo describir\u237\'eda el curioso plan de la obra. Nos despedimos; al doblar por Bernardo de Irigoyen, encar\u233\'e9 con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban: a) hablar con \u193\'c1lvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz(ese eufemismo explicativo me permitir\u237\'eda nombrarla) hab\u237\'eda elaborado un poema que parec\u237\'eda dilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofon\u237\'eda y del caos; b) no hablar con \u193\'c1lvaro. Prev\u237\'ed, l\u250\'facidamente, que mi desidia optar\u237\'eda por b.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~A partir del viernes a primera hora, empez\u243\'f3 a inquietarme el tel\u233\'e9fono. Me indignaba que ese instrumento, que alg\u250\'fan d\u237\'eda produjo la irrecuperable voz de Beatriz, pudiera rebajarse a recept\u225\'e1culo de las in\u250\'fatiles y quiz\u225\'e1s col\u233\'e9ricas quejas de ese enga\u241\'f1ado Carlos Argentino Daneri. Felizmente nada ocurri\u243\'f3 \u8212\'97 salvo el rencor inevitable que me inspir\u243\'f3 aquel hombre que me hab\u237\'eda impuesto una delicada gesti\u243\'f3n y luego me olvidaba.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El tel\u233\'e9fono perdi\u243\'f3 sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino me habl\u243\'f3. Estaba agitad\u237\'edsimo; no identifiqu\u233\'e9 su voz, al principio. Con tristeza y con ira balbuce\u243\'f3 que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar su desaforada confiter\u237\'eda, iban a demoler su casa.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay! \u8212\'97repiti\u243\'f3, quiz\u225\'e1 olvidando su pesar en la melod\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~No me result\u243\'f3 muy dif\u237\'edcil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarenta a\u241\'f1os, todo cambio es un s\u237\'edmbolo detectable del pasaje del tiempo; adem\u225\'e1s se trataba de una casa que, para m\u237\'ed, alud\u237\'eda infinitamente a Beatriz. Quise aclarar ese delicad\u237\'edsimo rasgo; mi interlocutor no me oy\u243\'f3. Dijo que si Zunino y Zungri persist\u237\'edan en ese prop\u243\'f3sito absurdo, el doctor Zunni, su abogado, los demandar\u237\'eda }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
ipso facto}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 por da\u241\'f1os y perjuicios y los obligar\u237\'eda a abonar cien mil nacionales.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ El nombre de Zunni me impresion\u243\'f3; su bufete, en Caseros y Tacuar\u237\'ed, es de una seriedad proverbial. Interrogu\u233\'e9 si \u233\'e9ste se hab\u237\'eda encargado ya del asunto. Daneri dio que le hablar\u237\'eda esa misma tarde. Vacil\u243\'f3 y con esa voz llana, impersonal, a que solemos recurrir para confiar algo muy \u237\'edntimo, dijo que para terminar el poema le era indispensable la casa, pues en un \u225\'e1ngulo del s\u243\'f3tano hab\u237\'eda un Aleph. Aclar\u243\'f3 que un Aleph es uno de los puntos del espacio que contienen todos los puntos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Est\u225\'e1 en el s\u243\'f3tano del comedor \u8212\'97explic\u243\'f3, aligerada su dicci\u243\'f3n por la angustia\u8212\'97. Es m\u237\'edo, es m\u237\'edo; yo lo descubr\u237\'ed en la ni\u241\'f1ez, antes de la edad escolar. La escalera del s\u243\'f3tano es empinada, mis t\u237\'edos me ten\u237\'edan prohibido el descenso, pero alguien dijo que hab\u237\'eda un mundo en el s\u243\'f3tano. Se refer\u237\'eda, lo supe despu\u233\'e9s, a un ba\u250\'fal, pero yo entend\u237\'ed que hab\u237\'eda un mundo. Baj\u233\'e9 secretamente, rod\u233\'e9 por la escalera vedada, ca\u237\'ed. Al abrir los ojos, vi el Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u161\'a1El Aleph! \u8212\'97repet\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97S\u237\'ed, el lugar donde est\u225\'e1n, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistos desde todos los \u225\'e1ngulos. A nadie revel\u233\'e9 mi descubrimiento, pero volv\u237\'ed. \u161\'a1El ni\u241\'f1o no pod\u237\'eda comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre burilara el poema! No me despojar\u225\'e1n Zunino y Zungri, no y mil veces no. C\u243\'f3digo en mano, el doctor Zunni probar\u225\'e1 que es }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
inajenable}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 mi Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Trat\u233\'e9 de razonar.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Pero, \u191\'bfno es muy oscuro el s\u243\'f3tano?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97La verdad no penetra un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de la Tierra est\u225\'e1n en el Aleph, ah\u237\'ed estar\u225\'e1n todas las luminarias, todas las l\u225\'e1mparas, todos los veneros de luz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Ir\u233\'e9 a verlo inmediatamente.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cort\u233\'e9, antes de que pudiera emitir una prohibici\u243\'f3n. Basta el conocimiento de un hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antes insospechados; me asombr\u243\'f3 no haber comprendido hasta ese momento que Carlos Argentino era un loco. Todos esos Viterbos, por lo dem\u225\'e1s... Beatriz(yo mismo suelo repetirlo) era una mujer, una ni\u241\'f1a de una clarividencia casi implacable, pero hab\u237\'eda en ella negligencias, distracciones, desdenes, verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicaci\u243\'f3n patol\u243\'f3gica. La locura de Carlos Argentino me colm\u243\'f3 de maligna felicidad; \u237\'edntimamente, siempre nos hab\u237\'edamos detestado.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El ni\u241\'f1o estaba, como siempre, en el s\u243\'f3tano, revelando fotograf\u237\'edas. Junto al jarr\u243\'f3n sin una flor, en el piano in\u250\'fatil, sonre\u237\'eda (m\u225\'e1s intemporal que anacr\u243\'f3nico) el gran retrato de Beatriz, en torpes colores. No pod\u237\'eda vernos nadie; en una desesperaci\u243\'f3n de ternura me aproxim\u233\'e9 al retrato y le dije:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida para siempre, soy yo, soy Borges.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Carlos entr\u243\'f3 poco despu\u233\'e9s. Habl\u243\'f3 con sequedad; comprend\u237\'ed que no era capaz de otro pensamiento que de la perdici\u243\'f3n del Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Una copita del seudo co\u241\'f1ac \u8212\'97orden\u243\'f3\u8212\'97 y te zampuzar\u225\'e1s en el s\u243\'f3tano. Ya sabes, el dec\u250\'fabito dorsal es indispensable. Tambi\u233\'e9n lo son la oscuridad, la inmovilidad, cierta acomodaci\u243\'f3n ocular. Te acuestas en el piso de la baldosas y fijas los ojos en el decimonono escal\u243\'f3n de la pertinente escalera. Me voy, bajo la trampa y te quedas solo. Alg\u250\'fan roedor te mete miedo \u161\'a1f\u225\'e1cil empresa! A los pocos minutos ves el Aleph. \u161\'a1El microcosmo de alquimistas y cabalistas, nuestro concreto amigo proverbial, el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
multum in parvo!}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Ya en el comedor, agreg\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Claro est\u225\'e1 que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja; muy en breve podr\u225\'e1s entablar un di\u225\'e1logo con todas las im\u225\'e1genes de Beatriz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Baj\u233\'e9 con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El s\u243\'f3tano, apenas m\u225\'e1s ancho que la escalera, ten\u237\'eda mucho de pozo. Con la mirada, busqu\u233\'e9 en vano el ba\u250\'fal de que Carlos Argentino me habl\u243\'f3. Unos cajones con botellas y unas bolsas de lona entorpec\u237\'edan un \u225\'e1ngulo. Carlos tom\u243\'f3 una bolsa, la dobl\u243\'f3 y la acomod\u243\'f3 en un sitio preciso.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97La almohada es humildosa \u8212\'97 explic\u243\'f3 \u8212\'97 , pero si la levanto un solo cent\u237\'edmetro, no ver\u225\'e1s ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el suelo ese corpach\u243\'f3n y cuenta diecinueve escalones.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cumpl\u237\'ed con su rid\u237\'edculo requisito; al fin se fue. Cerr\u243\'f3 cautelosamente la trampa, la oscuridad, pese a una hendija que despu\u233\'e9s distingu\u237\'ed, pudo parecerme total. S\u250\'fabitamente comprend\u237\'ed mi peligro: me hab\u237\'eda dejado soterrar por un loco, luego de tomar un veneno. Las bravatas de Carlos transparentaban el \u237\'edntimo terror de que yo no viera el prodigio; Carlos, para defender su delirio, para no saber que estaba loco ten\u237\'eda que matarme. Sent\u237\'ed un confuso malestar, que trat\u233\'e9 de atribuir a la rigidez, y no a la operaci\u243\'f3n de un narc\u243\'f3tico. Cerr\u233\'e9 los ojos, los abr\u237\'ed. Entonces vi el Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato, empieza aqu\u237\'ed, mi desesperaci\u243\'f3n de escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de s\u237\'edmbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que los interlocutores comparten; \u191\'bfc\u243\'f3mo transmitir a los otros el infinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca? Los m\u237\'edsticos, en an\u225\'e1logo trance prodigan los emblemas: para significar la divinidad, un persa habla de un p\u225\'e1jaro que de alg\u250\'fan modo es todos los p\u225\'e1jaros; Alanus de Insulis, de una esfera cuyo centro est\u225\'e1 en todas partes y las circunferencia en ninguna; Ezequiel, de un \u225\'e1ngel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al Oriente y al Occidente, al Norte y al Sur. (No en vano rememoro esas inconcebibles analog\u237\'edas; alguna relaci\u243\'f3n tienen con el Aleph.) Quiz\u225\'e1 los dioses no me negar\u237\'edan el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedar\u237\'eda contaminado de literatura, de falsedad. Por lo dem\u225\'e1s, el problema central es irresoluble: La enumeraci\u243\'f3n, si quiera parcial, de un conjunto infinito. En ese instante gigantesco, he visto millones de actos deleitables o atroces; ninguno me asombr\u243\'f3 como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto, sin superposici\u243\'f3n y sin transparencia. Lo que vieron mis ojos fue simult\u225\'e1neo: lo que transcribir\u233\'e9 sucesivo, porque el lenguaje lo es. Algo, sin embargo, recoger\u233\'e9.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la parte inferior del escal\u243\'f3n, hacia la derecha, vi una peque\u241\'f1a esfera tornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la cre\u237\'ed giratoria; luego comprend\u237\'ed que ese movimiento era una ilusi\u243\'f3n producida por los vertiginosos espect\u225\'e1culos que encerraba. El di\u225\'e1metro del Aleph ser\u237\'eda de dos o tres cent\u237\'edmetros, pero el espacio c\u243\'f3smico estaba ah\u237\'ed, sin disminuci\u243\'f3n de tama\u241\'f1o. Cada cosa (la luna del espejo, digamos) era infinitas cosas, porque yo claramente la ve\u237\'eda desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, vi el alba y la tarde, vi las muchedumbres de Am\u233\'e9rica, vi una plateada telara\u241\'f1a en el centro de una negra pir\u225\'e1mide, vi un laberinto roto (era Londres), vi interminables ojos inmediatos escrut\u225\'e1ndose en m\u237\'ed como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflej\u243\'f3, vi en un traspatio de la calle Soler las mismas baldosas que hace treinta a\u241\'f1os vi en el zagu\u225\'e1n de una casa en Frey Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi en Inverness a una mujer que no olvidar\u233\'e9, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo, vi un c\u225\'e1ncer de pecho, vi un c\u237\'edrculo de tierra seca en una vereda, donde antes hubo un \u225\'e1rbol, vi una quinta de Adrogu\u233\'e9, un ejemplar de la primera versi\u243\'f3n inglesa de Plinio, la de Philemont Holland, vi a un tiempo cada letra de cada p\u225\'e1gina (de chico yo sol\u237\'eda maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche), vi la noche y el d\u237\'eda contempor\u225\'e1neo, vi un poniente en Quer\u233\'e9taro que parec\u237\'eda reflejar el color de una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete de Alkmaar un globo terr\u225\'e1queo entre dos espejos que lo multiplicaban sin fin, vi caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi la delicada osadura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja espa\u241\'f1ola, vi las sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invern\u225\'e1culo, vi tigres, \u233\'e9mbolos, bisontes, marejadas y ej\u233\'e9rcitos, vi todas las hormigas que hay en la tierra, vi un astrolabio persa, vi en un caj\u243\'f3n del escritorio (y la letra me hizo temblar) cartas obscenas, incre\u237\'edbles, precisas, que Beatriz hab\u237\'eda dirigido a Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente hab\u237\'eda sido Beatriz Viterbo, vi la circulaci\u243\'f3n de mi propia sangre, vi el engranaje del amor y la modificaci\u243\'f3n de la muerte, vi el Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis v\u237\'edsceras, vi tu cara, y sent\u237\'ed v\u233\'e9rtigo y llor\u233\'e9, porque mis ojos hab\u237\'edan visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo nombre usurpan los hombres, pero que ning\u250\'fan hombre ha mirado: el inconcebible universo.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Sent\u237\'ed infinita veneraci\u243\'f3n, infinita l\u225\'e1stima.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Tarumba habr\u225\'e1s quedado de tanto curiosear donde no te llaman \u8212\'97dijo una voz aborrecida y jovial\u8212\'97. Aunque te devanes los sesos, no me pagar\u225\'e1s en un siglo esta revelaci\u243\'f3n. \u161\'a1Qu\u233\'e9 observatorio formidable, che Borges!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Los pies de Carlos Argentino ocupaban el escal\u243\'f3n m\u225\'e1s alto. En la brusca penumbra, acert\u233\'e9 a levantarme y a balbucear:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Formidable. S\u237\'ed, formidable.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La indiferencia de mi voz me extra\u241\'f1\u243\'f3. Ansioso, Carlos Argentino insist\u237\'eda:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfLa viste todo bien, en colores?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En ese instante conceb\u237\'ed mi venganza. Ben\u233\'e9volo, manifiestamente apiadado, nervioso, evasivo, agradec\u237\'ed a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de su s\u243\'f3tano y lo inst\u233\'e9 a aprovechar la demolici\u243\'f3n de la casa para alejarse de la perniciosa metr\u243\'f3poli que a nadie \u161\'a1cr\u233\'e9ame, que a nadie! perdona. Me negu\u233\'e9, con suave energ\u237\'eda, a discutir el Aleph; lo abrac\u233\'e9, al despedirme y le repet\u237\'ed que el campo y la seguridad son dos grandes m\u233\'e9dicos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la calle, en las escaleras de Constituci\u243\'f3n, en el subterr\u225\'e1neo, me parecieron familiares todas las caras. Tem\u237\'ed que no quedara una sola cosa capaz de sorprenderme, tem\u237\'ed que no me abandonara jam\u225\'e1s la impresi\u243\'f3n de volver. Felizmente, al cabo de unas noches de insomnio me tra\u8212\'97baj\u243\'f3 otra vez el olvido.\line \line \line \~\~\~\~\~\~\~\~\~}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Postdata del 1\u186\'ba de marzo de 1943. }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
A los seis meses de la demolici\u243\'f3n del inmueble de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dej\u243\'f3 arredrar por la longitud del considerable poema y lanz\u243\'f3 al mercado una selecci\u243\'f3n de \u8220\'93trozos argentinos\u8221\'94. Huelga repetir lo ocurrido; Carlos Argentino Daneri recibi\u243\'f3 el Segundo Premio Nacional de Literatura.[2] El primero fue otorgado al doctor Aita; el tercero al doctor Mario Bonfanti; incre\u237\'edblemente mi obra }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Los naipes del tah\u250\'far}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 no logr\u243\'f3 un solo voto. \u161\'a1Una vez m\u225\'e1s, triunfaron la incomprensi\u243\'f3n y la envidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo ver a Daneri; los diarios dicen que pronto nos dar\u225\'e1 otro volumen. Su afortunada pluma (no entorpecida ya por el Aleph) se ha consagrado a versificar los ep\u237\'edtomes del doctor Acevedo D\u237\'edaz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dos observaciones quiero agregar: una sobre la naturaleza del Aleph; otra, sobre su nombre. \u201\'c9ste, como es sabido, es el de la primera letra del alfabeto de la lengua sagrada. Su aplicaci\u243\'f3n al c\u237\'edrculo de mi historia no parece casual. Para la C\u225\'e1bala esa letra significa el En Soph, la ilimitada y pura divinidad; tambi\u233\'e9n se dijo que tiene la forma de un hombre que se\u241\'f1ala el cielo y la tierra, para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior; para la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Mengenlehre}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, es el s\u237\'edmbolo de los n\u250\'fameros transfinitos, en los que el todo no es mayor que alguna de las partes. Yo querr\u237\'eda saber: \u191\'bfEligi\u243\'f3 Carlos Argentino ese nombre, o lo ley\u243\'f3, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
aplicado a otro punto donde convergen todos los puntos}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa le revel\u243\'f3? Por incre\u237\'edble que parezca yo creo que hay (o que hubo) otro Aleph, yo creo que el Aleph de la calle Garay era un falso Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Doy mis razones. Hacia 1867 el capit\u225\'e1n Burton ejerci\u243\'f3 en el Brasil el cargo de c\u243\'f3nsul brit\u225\'e1nico; en julio de 1942 Pedro Henr\u237\'edquez Ure\u241\'f1a descubri\u243\'f3 en una biblioteca de Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que atribuye el Oriente a Iskandar Zu al-Karnayn, o Alejandro Bicorne de Macedonia. En su cristal se reflejaba el universo entero. Burton menciona otros artificios cong\u233\'e9neres \u8212\'97la s\u233\'e9ptuple copa de Kai Josr\u250\'fa, el espejo que T\u225\'e1rik Benzeyad encontr\u243\'f3 en una torre (1001 Noches, 272), el espejo que Luciano de Samosata pudo examinar en la Luna (}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Historia Verdadera}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, I, 26), la lanza especular que el primer libro del }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Satyricon}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de Capella atribuye a J\u250\'fapiter, el espejo universal de Merl\u237\'edn, \u8220\'93redondo y hueco y semejante a un mundo de vidrio\u8221\'94 (}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
The Faerie Queene}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, III, 2, 19)\u8212\'97, y a\u241\'f1ade estas curiosas palabras: \u8220\'93Pero los anteriores(adem\u225\'e1s del defecto de no existir) son meros instrumentos de \u243\'f3ptica. Los fieles que concurren a la mezquita de Amr, en el Cairo, saben muy bien que el universo est\u225\'e1 en el interior de una de las columnas de piedra que rodean el patio central... Nadie, claro est\u225\'e1, puede verlo, pero quienes acercan el o\u237\'eddo a la superficie declaran percibir, al poco tiempo, su atareado rumor... la mezquita data del siglo VII; las columnas proceden de otros templos de religiones anteisl\u225\'e1micas, pues como ha escrito Abenjald\u250\'fan: }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
En las rep\u250\'fablicas fundadas por n\u243\'f3madas, es indispensable el concurso de forasteros para todo lo que sea alba\u241\'f1iler\u237\'eda\u8221\'94.}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u191\'bfExiste ese Aleph en lo \u237\'edntimo de una piedra? \u191\'bfLo he visto cuando vi todas las cosas y lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido; yo mismo estoy falseando y perdiendo, bajo la tr\u225\'e1gica erosi\u243\'f3n de los a\u241\'f1os, los rasgos de Beatriz.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
A Estela Canto.}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
\line \line \line [1] Recuerdo, sin embargo, estas l\u237\'edneas de una s\u225\'e1tira en que fustig\u243\'f3 con rigor a los malos poetas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
Aqueste da al poema belicosa armadura\line De erudici\u243\'f3n; estotro le da pompas y galas\line Ambos baten en vano las rid\u237\'edculas alas...\line \u161\'a1Olvidaron cuitados el factor HERMOSURA!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
S\u243\'f3lo el temor de crearse un ej\u233\'e9rcito de enemigos implacables y poderosos lo disuadi\u243\'f3 (me dijo) de publicar sin miedo el poema.\line \line [3] \u8220\'93Recib\u237\'ed tu apenada congratulaci\u243\'f3n\u8221\'94, me escribi\u243\'f3. \u8220\'93Bufas, mi lamentabla amigo, de envidia, pero confesar\u225\'e1s... \u8212\'97\u161\'a1aunque te ahogue!\u8212\'97 que esta vez pude coronar mi bonete con la m\u225\'e1s roja de las plumas; mi turbante, con el m\u225\'e1s }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
Califa }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
de los rub\u237\'edes.}
\par }