{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f7\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min58}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min58}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Diles que no me maten, Justino! Anda, vete a decirles eso. Que por caridad. As\u237\'ed diles. Diles que lo hagan por caridad. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No puedo. Hay all\u237\'ed un sargento que no quiere o\u237\'edr hablar nada de ti. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Haz que te oiga. Date tus ma\u241\'f1as y dile que para sustos ya ha estado bueno. Dile que lo haga por caridad de Dios. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No se trata de sustos. Parece que te van a matar de a de veras. Y yo ya no quiero volver all\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Anda otra vez. Solamente otra vez, a ver qu\u233\'e9 consigues. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No. No tengo ganas de eso, yo soy tu hijo. Y si voy mucho con ellos, acabar\u225\'e1n por saber qui\u233\'e9n soy y les dar\u225\'e1 por afusilarme a m\u237\'ed tambi\u233\'e9n. Es mejor dejar las cosas de este tama\u241\'f1o.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Anda, Justino. Diles que tengan tantita l\u225\'e1stima de m\u237\'ed. Nom\u225\'e1s eso diles.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Justino apret\u243\'f3 los dientes y movi\u243\'f3 la cabeza diciendo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y sigui\u243\'f3 sacudiendo la cabeza durante mucho rato.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Justino se levant\u243\'f3 de la pila de piedras en que estaba sentado y camin\u243\'f3 hasta la puerta del corral. Luego se dio vuelta para decir:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Voy, pues. Pero si de perdida me afusilan a m\u237\'ed tambi\u233\'e9n, \u191\'bfqui\u233\'e9n cuidar\u225\'e1 de mi mujer y de los hijos? }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-La Providencia, Justino. Ella se encargar\u225\'e1 de ellos. Oc\u250\'fapate de ir all\u225\'e1 y ver qu\u233\'e9 cosas haces por m\u237\'ed. Eso es lo que urge. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo hab\u237\'edan tra\u237\'eddo de madrugada. Y ahora era ya entrada la ma\u241\'f1ana y \u233\'e9l segu\u237\'eda todav\u237\'eda all\u237\'ed, amarrado a un horc\u243\'f3n, esperando. No se pod\u237\'eda estar quieto. Hab\u237\'eda hecho el intento de dormir un rato para apaciguarse, pero el sue\u241\'f1o se le hab\u237\'eda ido. Tambi\u233\'e9n se le hab\u237\'eda ido el hambre. No ten\u237\'eda ganas de nada. S\u243\'f3lo de vivir. Ahora que sab\u237\'eda bien a bien que lo iban a matar, le hab\u237\'edan entrado unas ganas tan grandes de vivir como s\u243\'f3lo las puede sentir un reci\u233\'e9n resucitado. Qui\u233\'e9n le iba a decir que volver\u237\'eda aquel asunto tan viejo, tan rancio, tan enterrado como cre\u237\'eda que estaba. Aquel asunto de cuando tuvo que matar a don Lupe. No nada m\u225\'e1s por nom\u225\'e1s, como quisieron hacerle ver los de Alima, sino porque tuvo sus razones. \u201\'c9l se acordaba: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Don Lupe Terreros, el due\u241\'f1o de la Puerta de Piedra, por m\u225\'e1s se\u241\'f1as su compadre. Al que \u233\'e9l, Juvencio Nava, tuvo que matar por eso; por ser el due\u241\'f1o de la Puerta de Piedra y que, siendo tambi\u233\'e9n su compadre, le neg\u243\'f3 el pasto para sus animales. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Primero se aguant\u243\'f3 por puro compromiso. Pero despu\u233\'e9s, cuando la sequ\u237\'eda, en que vio c\u243\'f3mo se le mor\u237\'edan uno tras otro sus animales hostigados por el hambre y que su compadre don Lupe segu\u237\'eda neg\u225\'e1ndole la yerba de sus potreros, entonces fue cuando se puso a romper la cerca y a arrear la bola de animales flacos hasta las paraneras para que se hartaran de comer. Y eso no le hab\u237\'eda gustado a don Lupe, que mand\u243\'f3 tapar otra vez la cerca para que \u233\'e9l, Juvencio Nava, le volviera a abrir otra vez el agujero. As\u237\'ed, de d\u237\'eda se tapaba el agujero y de noche se volv\u237\'eda a abrir, mientras el ganado estaba all\u237\'ed, siempre pegado a la cerca, siempre esperando; aquel ganado suyo que antes nom\u225\'e1s se viv\u237\'eda oliendo el pasto sin poder probarlo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y \u233\'e9l y don Lupe alegaban y volv\u237\'edan a alegar sin llegar a ponerse de acuerdo. Hasta que una vez don Lupe le dijo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mira, Juvencio, otro animal m\u225\'e1s que metas al potrero y te lo mato.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y \u233\'e9l contest\u243\'f3: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mire, don Lupe, yo no tengo la culpa de que los animales busquen su acomodo. Ellos son inocentes. Ah\u237\'ed se lo haiga si me los mata. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Y me mat\u243\'f3 un novillo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Esto pas\u243\'f3 hace treinta y cinco a\u241\'f1os, por marzo, porque ya en abril andaba yo en el monte, corriendo del exhorto. No me valieron ni las diez vacas que le di al juez, ni el embargo de mi casa para pagarle la salida de la c\u225\'e1rcel. Todav\u237\'eda despu\u233\'e9s, se pagaron con lo que quedaba nom\u225\'e1s por no perseguirme, aunque de todos modos me persegu\u237\'edan. Por eso me vine a vivir junto con mi hijo a este otro terrenito que yo ten\u237\'eda y que se nombra Palo de Venado. Y mi hijo creci\u243\'f3 y se cas\u243\'f3 con la nuera Ignacia y tuvo ya ocho hijos. As\u237\'ed que la cosa ya va para viejo, y seg\u250\'fan eso deber\u237\'eda estar olvidada. Pero, seg\u250\'fan eso, no lo est\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Yo entonces calcul\u233\'e9 que con unos cien pesos quedaba arreglado todo. El difunto don Lupe era solo, solamente con su mujer y los dos muchachitos todav\u237\'eda de a gatas. Y la viuda pronto muri\u243\'f3 tambi\u233\'e9n dizque de pena. Y a los muchachitos se los llevaron lejos, donde unos parientes. As\u237\'ed que, por parte de ellos, no hab\u237\'eda que tener miedo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Pero los dem\u225\'e1s se atuvieron a que yo andaba exhortado y enjuiciado para asustarme y seguir rob\u225\'e1ndome. Cada vez que llegaba alguien al pueblo me avisaban: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
-Por ah\u237\'ed andan unos fure\u241\'f1os, Juvencio. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Y yo echaba pal monte, entrever\u225\'e1ndome entre los madro\u241\'f1os y pas\u225\'e1ndome los d\u237\'edas comiendo verdolagas. A veces ten\u237\'eda que salir a la media noche, como si me fueran correteando los perros. Eso dur\u243\'f3 toda la vida . No fue un a\u241\'f1o ni dos. Fue toda la vida.\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y ahora hab\u237\'edan ido por \u233\'e9l, cuando no esperaba ya a nadie, confiado en el olvido en que lo ten\u237\'eda la gente; creyendo que al menos sus \u250\'faltimos d\u237\'edas los pasar\u237\'eda tranquilos. \u8220\'93Al menos esto -pens\u243\'f3- conseguir\u233\'e9 con estar viejo. Me dejar\u225\'e1n en paz\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Se hab\u237\'eda dado a esta esperanza por entero. Por eso era que le costaba trabajo imaginar morir as\u237\'ed, de repente, a estas alturas de su vida, despu\u233\'e9s de tanto pelear para librarse de la muerte; de haberse pasado su mejor tiempo tirando de un lado para otro arrastrado por los sobresaltos y cuando su cuerpo hab\u237\'eda acabado por ser un puro pellejo correoso curtido por los malos d\u237\'edas en que tuvo que andar escondi\u233\'e9ndose de todos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Por si acaso, \u191\'bfno hab\u237\'eda dejado hasta que se le fuera su mujer? Aquel d\u237\'eda en que amaneci\u243\'f3 con la nueva de que su mujer se le hab\u237\'eda ido, ni siquiera le pas\u243\'f3 por la cabeza la intenci\u243\'f3n de salir a buscarla. Dej\u243\'f3 que se fuera sin indagar para nada ni con qui\u233\'e9n ni para d\u243\'f3nde, con tal de no bajar al pueblo. Dej\u243\'f3 que se le fuera como se le hab\u237\'eda ido todo lo dem\u225\'e1s, sin meter las manos. Ya lo \u250\'fanico que le quedaba para cuidar era la vida, y \u233\'e9sta la conservar\u237\'eda a como diera lugar. No pod\u237\'eda dejar que lo mataran. No pod\u237\'eda. Mucho menos ahora.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pero para eso lo hab\u237\'edan tra\u237\'eddo de all\u225\'e1, de Palo de Venado. No necesitaron amarrarlo para que los siguiera. \u201\'c9l anduvo solo, \u250\'fanicamente maniatado por el miedo. Ellos se dieron cuenta de que no pod\u237\'eda correr con aquel cuerpo viejo, con aquellas piernas flacas como sicuas secas, acalambradas por el miedo de morir. Porque a eso iba. A morir. Se lo dijeron.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde entonces lo supo. Comenz\u243\'f3 a sentir esa comez\u243\'f3n en el est\u243\'f3mago que le llegaba de pronto siempre que ve\u237\'eda de cerca la muerte y que le sacaba el ansia por los ojos, y que le hinchaba la boca con aquellos buches de agua agria que ten\u237\'eda que tragarse sin querer. Y esa cosa que le hac\u237\'eda los pies pesados mientras su cabeza se le ablandaba y el coraz\u243\'f3n le pegaba con todas sus fuerzas en las costillas. No, no pod\u237\'eda acostumbrarse a la idea de que lo mataran.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ten\u237\'eda que haber alguna esperanza. En alg\u250\'fan lugar podr\u237\'eda a\u250\'fan quedar alguna esperanza. Tal vez ellos se hubieran equivocado. Quiz\u225\'e1 buscaban a otro Juvencio Nava y no al Juvencio Nava que era \u233\'e9l. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Camin\u243\'f3 entre aquellos hombres en silencio, con los brazos ca\u237\'eddos. La madrugada era oscura, sin estrellas. El viento soplaba despacio, se llevaba la tierra seca y tra\u237\'eda m\u225\'e1s, llena de ese olor como de orines que tiene el polvo de los caminos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sus ojos, que se hab\u237\'edan apenuscado con los a\u241\'f1os, ven\u237\'edan viendo la tierra, aqu\u237\'ed, debajo de sus pies, a pesar de la oscuridad. All\u237\'ed en la tierra estaba toda su vida. Sesenta a\u241\'f1os de vivir sobre de ella, de encerrarla entre sus manos, de haberla probado como se prueba el sabor de la carne. Se vino largo rato desmenuz\u225\'e1ndola con los ojos, saboreando cada pedazo como si fuera el \u250\'faltimo, sabiendo casi que ser\u237\'eda el \u250\'faltimo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Luego, como queriendo decir algo, miraba a los hombres que iban junto a \u233\'e9l. Iba a decirles que lo soltaran, que lo dejaran que se fuera: \u8220\'93Yo no le he hecho da\u241\'f1o a nadie, muchachos\u8221\'94, iba a decirles, pero se quedaba callado. \u8220\'93M\u225\'e1s adelantito se los dir\u233\'e9\u8221\'94, pensaba. Y s\u243\'f3lo los ve\u237\'eda. Pod\u237\'eda hasta imaginar que eran sus amigos; pero no quer\u237\'eda hacerlo. No lo eran. No sab\u237\'eda qui\u233\'e9nes eran. Los ve\u237\'eda a su lado lade\u225\'e1ndose y agach\u225\'e1ndose de vez en cuando para ver por d\u243\'f3nde segu\u237\'eda el camino.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Los hab\u237\'eda visto por primera vez al pardear de la tarde, en esa hora deste\u241\'f1ida en que todo parece chamuscado. Hab\u237\'edan atravesado los surcos pisando la milpa tierna. Y \u233\'e9l hab\u237\'eda bajado a eso: a decirles que all\u237\'ed estaba comenzando a crecer la milpa. Pero ellos no se detuvieron. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Los hab\u237\'eda visto con tiempo. Siempre tuvo la suerte de ver con tiempo todo. Pudo haberse escondido, caminar unas cuantas horas por el cerro mientras ellos se iban y despu\u233\'e9s volver a bajar. Al fin y al cabo la milpa no se lograr\u237\'eda de ning\u250\'fan modo. Ya era tiempo de que hubieran venido las aguas y las aguas no aparec\u237\'edan y la milpa comenzaba a marchitarse. No tardar\u237\'eda en estar seca del todo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
As\u237\'ed que ni val\u237\'eda la pena de haber bajado; haberse metido entre aquellos hombres como en un agujero, para ya no volver a salir.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y ahora segu\u237\'eda junto a ellos, aguant\u225\'e1ndose las ganas de decirles que lo soltaran. No les ve\u237\'eda la cara; s\u243\'f3lo ve\u237\'eda los bultos que se repegaban o se separaban de \u233\'e9l. De manera que cuando se puso a hablar, no supo si lo hab\u237\'edan o\u237\'eddo. Dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo nunca le he hecho da\u241\'f1o a nadie -eso dijo. Pero nada cambi\u243\'f3. Ninguno de los bultos pareci\u243\'f3 darse cuenta. Las caras no se volvieron a verlo. Siguieron igual, como si hubieran venido dormidos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces pens\u243\'f3 que no ten\u237\'eda nada m\u225\'e1s que decir, que tendr\u237\'eda que buscar la esperanza en alg\u250\'fan otro lado. Dej\u243\'f3 caer otra vez los brazos y entr\u243\'f3 en las primeras casas del pueblo en medio de aquellos cuatro hombres oscurecidos por el color negro de la noche. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mi coronel, aqu\u237\'ed est\u225\'e1 el hombre.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Se hab\u237\'edan detenido delante del boquete de la puerta. \u201\'c9l, con el sombrero en la mano, por respeto, esperando ver salir a alguien. Pero s\u243\'f3lo sali\u243\'f3 la voz:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfCu\u225\'e1l hombre? -preguntaron. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-El de Palo de Venado, mi coronel. El que usted nos mand\u243\'f3 a traer. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Preg\u250\'fantale que si ha vivido alguna vez en Alima -volvi\u243\'f3 a decir la voz de all\u225\'e1 adentro. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ey, t\u250\'fa! \u191\'bfQue si has habitado en Alima? -repiti\u243\'f3 la pregunta el sargento que estaba frente a \u233\'e9l. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-S\u237\'ed. Dile al coronel que de all\u225\'e1 mismo soy. Y que all\u237\'ed he vivido hasta hace poco. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Preg\u250\'fantale que si conoci\u243\'f3 a Guadalupe Terreros.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Que dizque si conociste a Guadalupe Terreros. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfA don Lupe? S\u237\'ed. Dile que s\u237\'ed lo conoc\u237\'ed. Ya muri\u243\'f3.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces la voz de all\u225\'e1 adentro cambi\u243\'f3 de tono: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ya s\u233\'e9 que muri\u243\'f3 -dijo-. Y sigui\u243\'f3 hablando como si platicara con alguien all\u225\'e1, al otro lado de la pared de carrizos: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Guadalupe Terreros era mi padre. Cuando crec\u237\'ed y lo busqu\u233\'e9 me dijeron que estaba muerto. Es algo dif\u237\'edcil crecer sabiendo que la cosa de donde podemos agarrarnos para enraizar est\u225\'e1 muerta. Con nosotros, eso pas\u243\'f3.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Luego supe que lo hab\u237\'edan matado a machetazos, clav\u225\'e1ndole despu\u233\'e9s una pica de buey en el est\u243\'f3mago. Me contaron que dur\u243\'f3 m\u225\'e1s de dos d\u237\'edas perdido y que, cuando lo encontraron tirado en un arroyo, todav\u237\'eda estaba agonizando y pidiendo el encargo de que le cuidaran a su familia. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Esto, con el tiempo, parece olvidarse. Uno trata de olvidarlo. Lo que no se olvida es llegar a saber que el que hizo aquello est\u225\'e1 a\u250\'fan vivo, alimentando su alma podrida con la ilusi\u243\'f3n de la vida eterna. No podr\u237\'eda perdonar a \u233\'e9se, aunque no lo conozco; pero el hecho de que se haya puesto en el lugar donde yo s\u233\'e9 que est\u225\'e1, me da \u225\'e1nimos para acabar con \u233\'e9l. No puedo perdonarle que siga viviendo. No deb\u237\'eda haber nacido nunca\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde ac\u225\'e1, desde fuera, se oy\u243\'f3 bien claro cuando dijo. Despu\u233\'e9s orden\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ll\u233\'e9venselo y am\u225\'e1rrenlo un rato, para que padezca, y luego fus\u237\'edlenlo!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1M\u237\'edrame, coronel! -pidi\u243\'f3 \u233\'e9l-. Ya no valgo nada. No tardar\u233\'e9 en morirme solito, derrengado de viejo. \u161\'a1No me mates\u8230\'85! }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ll\u233\'e9venselo! -volvi\u243\'f3 a decir la voz de adentro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u8230\'85Ya he pagado, coronel. He pagado muchas veces. Todo me lo quitaron. Me castigaron de muchos modos. Me he pasado cosa de cuarenta a\u241\'f1os escondido como un apestado, siempre con el p\u225\'e1lpito de que en cualquier rato me matar\u237\'edan. No merezco morir as\u237\'ed, coronel. D\u233\'e9jame que, al menos, el Se\u241\'f1or me perdone. \u161\'a1No me mates! \u161\'a1Diles que no me maten!.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Estaba all\u237\'ed, como si lo hubieran golpeado, sacudiendo su sombrero contra la tierra. Gritando.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En seguida la voz de all\u225\'e1 adentro dijo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Am\u225\'e1rrenlo y denle algo de beber hasta que se emborrache para que no le duelan los tiros.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ahora, por fin, se hab\u237\'eda apaciguado. Estaba all\u237\'ed arrinconado al pie del horc\u243\'f3n. Hab\u237\'eda venido su hijo Justino y su hijo Justino se hab\u237\'eda ido y hab\u237\'eda vuelto y ahora otra vez ven\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo ech\u243\'f3 encima del burro. Lo apretal\u243\'f3 bien apretado al aparejo para que no se fuese a caer por el camino. Le meti\u243\'f3 su cabeza dentro de un costal para que no diera mala impresi\u243\'f3n. Y luego le hizo pelos al burro y se fueron, arrebiatados, de prisa, para llegar a Palo de Venado todav\u237\'eda con tiempo para arreglar el velorio del difunto. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Tu nuera y los nietos te extra\u241\'f1ar\u225\'e1n -iba dici\u233\'e9ndole-. Te mirar\u225\'e1n a la cara y creer\u225\'e1n que no eres t\u250\'fa. Se les afigurar\u225\'e1 que te ha comido el coyote cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron.}
\par }