{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f7\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min59}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min59}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Con dos meses de anticipaci\u243\'f3n, don Fernando Pasamano hab\u237\'eda preparado los pormenores de este magno suceso. En primer t\u233\'e9rmino, su residencia hubo de sufrir una transformaci\u243\'f3n general. Como se trataba de un caser\u243\'f3n antiguo, fue necesario echar abajo algunos muros, agrandar las ventanas, cambiar la madera de los pisos y pintar de nuevo todas las paredes.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Esta reforma trajo consigo otras y (como esas personas que cuando se compran un par de zapatos juzgan que es necesario estrenarlos con calcetines nuevos y luego con una camisa nueva y luego con un terno nuevo y as\u237\'ed sucesivamente hasta llegar al calzoncillo nuevo) don Fernando se vio obligado a renovar todo el mobiliario, desde las consolas del sal\u243\'f3n hasta el \u250\'faltimo banco de la reposter\u237\'eda. Luego vinieron las alfombras, las l\u225\'e1mparas, las cortinas y los cuadros para cubrir esas paredes que desde que estaban limpias parec\u237\'edan m\u225\'e1s grandes. Finalmente, como dentro del programa estaba previsto un concierto en el jard\u237\'edn, fue necesario construir un jard\u237\'edn. En quince d\u237\'edas, una cuadrilla de jardineros japoneses edificaron, en lo que antes era una especie de huerta salvaje, un maravilloso jard\u237\'edn rococ\u243\'f3 donde hab\u237\'eda cipreses tallados, caminitos sin salida, una laguna de peces rojos, una gruta para las divinidades y un puente r\u250\'fastico de madera, que cruzaba sobre un torrente imaginario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo m\u225\'e1s grande, sin embargo, fue la confecci\u243\'f3n del men\u250\'fa. Don Fernando y su mujer, como la mayor\u237\'eda de la gente proveniente del interior, s\u243\'f3lo hab\u237\'edan asistido en su vida a comilonas provinciales en las cuales se mezcla la chicha con el whisky y se termina devorando los cuyes con la mano. Por esta raz\u243\'f3n sus ideas acerca de lo que deb\u237\'eda servirse en un banquete al presidente, eran confusas. La parentela, convocada a un consejo especial, no hizo sino aumentar el desconcierto. Al fin, don Fernando decidi\u243\'f3 hacer una encuesta en los principales hoteles y restaurantes de la ciudad y as\u237\'ed pudo enterarse de que exist\u237\'edan manjares presidenciales y vinos preciosos que fue necesario encargar por avi\u243\'f3n a las vi\u241\'f1as del mediod\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando todos estos detalles quedaron ultimados, don Fernando constat\u243\'f3 con cierta angustia que en ese banquete, al cual asistir\u237\'edan ciento cincuenta personas, cuarenta mozos de servicio, dos orquestas, un cuerpo de ballet y un operador de cine, hab\u237\'eda invertido toda su fortuna. Pero, al fin de cuentas, todo dispendio le parec\u237\'eda peque\u241\'f1o para los enormes beneficios que obtendr\u237\'eda de esta recepci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Con una embajada en Europa y un ferrocarril a mis tierras de la monta\u241\'f1a rehacemos nuestra fortuna en menos de lo que canta un gallo (dec\u237\'eda a su mujer). Yo no pido m\u225\'e1s. Soy un hombre modesto.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Falta saber si el presidente vendr\u225\'e1 (replicaba su mujer).}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En efecto, hab\u237\'eda omitido hasta el momento hacer efectiva su invitaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Le bastaba saber que era pariente del presidente (con uno de esos parentescos serranos tan vagos como indemostrables y que, por lo general, nunca se esclarecen por el temor de encontrar adulterino) para estar plenamente seguro que aceptar\u237\'eda. Sin embargo, para mayor seguridad, aprovech\u243\'f3 su primera visita a palacio para conducir al presidente a un rinc\u243\'f3n y comunicarle humildemente su proyecto.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Encantado (le contest\u243\'f3 el presidente). Me parece una magnifica idea.Pero por el momento me encuentro muy ocupado. Le confirmar\u233\'e9 por escrito mi aceptaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Don Fernando se puso a esperar la confirmaci\u243\'f3n. Para combatir su impaciencia, orden\u243\'f3 algunas reformas complementarias que le dieron a su mansi\u243\'f3n un aspecto de un palacio afectado para alguna solemne mascarada. Su \u250\'faltima idea fue ordenar la ejecuci\u243\'f3n de un retrato del presidente (que un pintor copi\u243\'f3 de una fotograf\u237\'eda) y que \u233\'e9l hizo colocar en la parte m\u225\'e1s visible de su sal\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al cabo de cuatro semanas, la confirmaci\u243\'f3n lleg\u243\'f3. Don Fernando, quien empezaba a inquietarse por la tardanza, tuvo la m\u225\'e1s grande alegr\u237\'eda de su vida. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Aquel fue un d\u237\'eda de fiesta, sali\u243\'f3 con su mujer al balc\u243\'f3n par contemplar su jard\u237\'edn iluminado y cerrar con un sue\u241\'f1o buc\u243\'f3lico esa memorable jornada. El paisaje, sin embargo, parec\u237\'eda haber perdido sus propiedades sensibles, pues donde quiera que pusiera los ojos, don Fernando se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo, se ve\u237\'eda en chaqu\u233\'e9, en tarro, fumando puros, con una decoraci\u243\'f3n de fondo donde (como en ciertos afiches tur\u237\'edsticos) se confund\u237\'edan lo monumentos de las cuatro ciudades m\u225\'e1s importantes de Europa. M\u225\'e1s lejos, en un \u225\'e1ngulo de su quimera, ve\u237\'eda un ferrocarril regresando de la floresta con su vagones cargados de oro. Y por todo sitio, movediza y transparente como una alegor\u237\'eda de la sensualidad, ve\u237\'eda una figura femenina que ten\u237\'eda las piernas de un cocote, el sombrero de una marquesa, los ojos de un tahitiana y absolutamente nada de su mujer.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El d\u237\'eda del banquete, los primeros en llegar fueron los soplones. Desde las cinco de la tarde estaban apostados en la esquina, esforz\u225\'e1ndose por guardar un inc\u243\'f3gnito que traicionaban sus sombreros, sus modales exageradamente distra\u237\'eddos y sobre todo ese terrible aire de delincuencia que adquieren a menudo los investigadores, los agentes secretos y en general todos los que desempe\u241\'f1an oficios clandestinos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Luego fueron llegando los autom\u243\'f3viles. De su interior descend\u237\'edan ministros, parlamentarios, diplom\u225\'e1ticos, hombre de negocios, hombre inteligentes. Un portero les abr\u237\'eda la verja, un ujier los anunciaba, un valet recib\u237\'eda sus prendas, y don Fernando, en medio del vest\u237\'edbulo, les estrechaba la mano, murmurando frases corteses y conmovidas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando todos los burgueses del vecindario se hab\u237\'edan arremolinado delante de la mansi\u243\'f3n y la gente de los conventillos se hac\u237\'eda una fiesta de fasto tan inesperado, lleg\u243\'f3 el presidente. Escoltado por sus edecanes, penetr\u243\'f3 en la casa y don Fernando, olvid\u225\'e1ndose de las reglas de la etiqueta, movido por un impulso de compadre, se le ech\u243\'f3 en los brazos con tanta simpat\u237\'eda que le da\u241\'f1\u243\'f3 una de sus charreteras.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Repartidos por los salones, los pasillos, la terraza y el jard\u237\'edn, los invitados se bebieron discretamente, entre chistes y epigramas, los cuarenta cajones de whisky. Luego se acomodaron en las mesas que les estaban reservadas (la m\u225\'e1s grande, decorada con orqu\u237\'eddeas, fue ocupada por el presidente y los hombre ejemplares) y se comenz\u243\'f3 a comer y a charlar ruidosamente mientras la orquesta, en un \u225\'e1ngulo del sal\u243\'f3n, trataba de imponer in\u250\'fatilmente un aire vien\u233\'e9s. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A mitad del banquete, cuando los vinos blancos del Rin hab\u237\'edan sido honrados y los tintos del Mediterr\u225\'e1neo comenzaban a llenar las copas, se inici\u243\'f3 la ronda de discursos. La llegada del fais\u225\'e1n los interrumpi\u243\'f3 y s\u243\'f3lo al final, servido el champ\u225\'e1n, regres\u243\'f3 la elocuencia y los paneg\u237\'edricos se prolongaron hasta el caf\u233\'e9, para ahogarse definitivamente en las copas del co\u241\'f1ac.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Don Fernando, mientras tanto, ve\u237\'eda con inquietud que el banquete, pleno de salud ya, segu\u237\'eda sus propias leyes, sin que \u233\'e9l hubiera tenido ocasi\u243\'f3n de hacerle al presidente sus confidencias. A pesar de haberse sentado, contra las reglas del protocolo, a la izquierda del agasajado, no encontraba el instante propicio para hacer un aparte. Para colmo, terminado el servicio, los comensales se levantaron para formar grupos amodorrados y digest\u243\'f3nicos y \u233\'e9l, en su papel de anfitri\u243\'f3n, se vio obligado a correr de grupos en grupo para reanimarlos con copas de mentas, palmaditas, puros y paradojas. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al fin, cerca de medianoche, cuando ya el ministro de gobierno, ebrio, se hab\u237\'eda visto forzado a una aparatosa retirada, don Fernando logr\u243\'f3 conducir al presidente a la salida de m\u250\'fasica y all\u237\'ed, sentados en uno de esos canap\u233\'e9s, que en la corte de Versalles serv\u237\'edan para declararse a una princesa o para desbaratar una coalici\u243\'f3n, le desliz\u243\'f3 al o\u237\'eddo su modesta.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Pero no faltaba m\u225\'e1s (replic\u243\'f3 el presidente). Justamente queda vacante en estos d\u237\'edas la embajada de Roma. Ma\u241\'f1ana, en consejo de ministros, propondr\u233\'e9 su nombramiento, es decir, lo impondr\u233\'e9. Y en lo que se refiere al ferrocarril s\u233\'e9 que hay en diputados una comisi\u243\'f3n que hace meses discute ese proyecto. Pasado ma\u241\'f1ana citar\u233\'e9 a mi despacho a todos sus miembros y a usted tambi\u233\'e9n, para que resuelvan el asunto en la forma que m\u225\'e1s convenga.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una hora despu\u233\'e9s el presidente se retiraba, luego de haber reiterado sus promesas. Lo siguieron sus ministros, el congreso, etc., en el orden preestablecido por los usos y costumbres. A las dos de la ma\u241\'f1ana quedaban todav\u237\'eda merodeando por el bar algunos cortesanos que no ostentaban ning\u250\'fan t\u237\'edtulo y que esperaban a\u250\'fan el descorchamiento de alguna botella o la ocasi\u243\'f3n de llevarse a hurtadillas un cenicero de plata. Solamente a las tres de la ma\u241\'f1ana quedaron solos don Fernando y su mujer. Cambiando impresiones, haciendo auspiciosos proyectos, permanecieron hasta el alba entre los despojos de su inmenso fest\u237\'edn. Por \u250\'faltimo se fueron a dormir con el convencimiento de que nunca caballero lime\u241\'f1o hab\u237\'eda tirado con m\u225\'e1s gloria su casa por la ventana ni arriesgado su fortuna con tanta sagacidad.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A las doce del d\u237\'eda, don Fernando fue despertado por los gritos de su mujer. Al abrir los ojos le vio penetrar en el dormitorio con un peri\u243\'f3dico abierto entre las manos. Arrebat\u225\'e1ndoselo, ley\u243\'f3 los titulares y, sin proferir una exclamaci\u243\'f3n, se desvaneci\u243\'f3 sobre la cama. En la madrugada, aprovech\u225\'e1ndose de la recepci\u243\'f3n, un ministro hab\u237\'eda dado un golpe de estado y el presidente hab\u237\'eda sido obligado a dimitir.}
\par }