{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f7\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr9\min59}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min0}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En una noche de oto\u241\'f1o hac\u237\'eda calor h\u250\'famedo y yo fui a una ciudad que me era casi desconocida; la poca luz de las calles estaba atenuada por la humedad y por algunas hojas de los \u225\'e1rboles. Entr\u233\'e9 a un caf\u233\'e9 que estaba cerca de una iglesia, me sent\u233\'e9 a una mesa del fondo y pens\u233\'e9 en mi vida. Yo sab\u237\'eda aislar las horas de felicidad y encerrarme en ellas; primero robaba con los ojos cualquier cosa descuidada de la calle o del interior de las casas y despu\u233\'e9s la llevaba a mi soledad. Gozaba tanto al repasarla que si la gente lo hubiera sabido me hubiera odiado. Tal vez no me quedara mucho tiempo de felicidad. Antes yo hab\u237\'eda cruzado por aquellas ciudades dando conciertos de piano; las horas de dicha hab\u237\'edan sido escasas, pues viv\u237\'eda en la angustia de reunir gentes que quisieran aprobar la realizaci\u243\'f3n de un concierto; ten\u237\'eda que coordinarlos, influirlos mutuamente y tratar de encontrar alg\u250\'fan hombre que fuera activo. Casi siempre eso era como luchar con borrachos lentos y distra\u237\'eddos: cuando lograba traer uno el otro se me iba. Adem\u225\'e1s yo ten\u237\'eda que estudiar y escribirme art\u237\'edculos en los diarios.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde hac\u237\'eda alg\u250\'fan tiempo ya no ten\u237\'eda esa preocupaci\u243\'f3n: alcanc\u233\'e9 a entrar en una gran casa de medias para mujer. Hab\u237\'eda pensado que las medias eran m\u225\'e1s necesarias que los conciertos y que ser\u237\'eda m\u225\'e1s f\u225\'e1cil colocarlas. Un amigo m\u237\'edo le dijo al gerente que yo ten\u237\'eda muchas relaciones femeninas, porque era concertista de piano y hab\u237\'eda recorrido muchas ciudades: entonces, podr\u237\'eda aprovechar la influencia de los conciertos para colocar medias.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El gerente hab\u237\'eda torcido el gesto; pero acept\u243\'f3, no s\u243\'f3lo por la influencia de mi amigo, sino porque yo hab\u237\'eda sacado el segundo premio en las leyendas de propaganda para esas medias. Su marca era \u8220\'93Ilusi\u243\'f3n\u8221\'94. Y mi frase hab\u237\'eda sido: \u8220\'93\u191\'bfQui\u233\'e9n no acaricia, hoy, una media Ilusi\u243\'f3n?\u8221\'94. Pero vender medias tambi\u233\'e9n me resultaba muy dif\u237\'edcil y esperaba que de un momento a otro me llamaran de la casa central y me suprimieran el vi\u225\'e1tico. Al principio yo hab\u237\'eda hecho un gran esfuerzo. (La venta de medias no ten\u237\'eda nada que ver con mis conciertos: y yo ten\u237\'eda que entend\u233\'e9rmelas nada m\u225\'e1s que con los comerciantes). Cuando encontraba antiguos conocidos les dec\u237\'eda que la representaci\u243\'f3n de una gran casa comercial me permit\u237\'eda viajar con independencia y no obligar a mis amigos a patrocinar conciertos cuando no eran oportunos. Jam\u225\'e1s hab\u237\'edan sido oportunos mis conciertos. En esta misma ciudad me hab\u237\'edan puesto pretextos poco comunes: el presidente del Club estaba de mal humor porque yo lo hab\u237\'eda hecho levantar de la mesa de juego y me dijo que habiendo muerto una persona que ten\u237\'eda muchos parientes, media ciudad estaba enlutada. Ahora yo les dec\u237\'eda: estar\u233\'e9 unos d\u237\'edas para ver si surge naturalmente el deseo de un concierto; pero le produc\u237\'eda mala impresi\u243\'f3n el hecho de que un concertista vendiera medias. Y en cuanto a colocar medias, todas las ma\u241\'f1anas yo me animaba y todas las noches me desanimaba; era como vestirse y desnudarse. Me costaba renovar a cada instante cierta fuerza grosera necesaria para insistir ante comerciantes siempre apurados. Pero ahora me hab\u237\'eda resignado a esperar que me echaran y trataba de disfrutar mientras me duraba el vi\u225\'e1tico.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto me di cuenta que hab\u237\'eda entrado al caf\u233\'e9 un ciego con un arpa; yo le hab\u237\'eda visto por la tarde. Decid\u237\'ed irme antes de perder la voluntad de disfrutar de la vida; pero al pasar cerca de \u233\'e9l volv\u237\'ed a verlo con un sombrero de alas mal dobladas y dando vuelta los ojos hacia el cielo mientras hac\u237\'eda el esfuerzo de tocar; algunas cuerdas del arpa estaban a\u241\'f1adidas y la madera clara del instrumento y todo el hombre estaban cubiertos de una mugre que yo nunca hab\u237\'eda visto. Pens\u233\'e9 en m\u237\'ed y sent\u237\'ed depresi\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando encend\u237\'ed la luz en la pieza de mi hotel, vi mi cama de aquellos d\u237\'edas. Estaba abierta y sus varillas niqueladas me hac\u237\'edan pensar en una loca joven que se entregaba a cualquiera. Despu\u233\'e9s de acostado apagu\u233\'e9 la luz pero no pod\u237\'eda dormir. Volv\u237\'ed a encender\u237\'eda y la bombita se asom\u243\'f3 debajo de la pantalla como el globo de un ojo bajo un p\u225\'e1rpado oscuro. La apagu\u233\'e9 en seguida y quise pensar en el negocio de las medias pero segu\u237\'ed viendo por un momento, en la oscuridad, la pantalla de luz. Se hab\u237\'eda convertido a un color claro; despu\u233\'e9s, su forma, como si fuera el alma en pena de la pantalla, empez\u243\'f3 a irse hacia un lado y a fundirse en lo oscuro. Todo eso ocurri\u243\'f3 en el tiempo que tardar\u237\'eda un secante en absorber la tinta derramada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda de ma\u241\'f1ana, despu\u233\'e9s de vestirme y animarme, fui a ver si el ferrocarril de la noche me hab\u237\'eda tra\u237\'eddo malas noticias. No tuve carta ni telegrama. Decid\u237\'ed recorrer los negocios de una de las calles principales. En la punta de esa calle hab\u237\'eda una tienda. Al entrar me encontr\u233\'e9 en una habitaci\u243\'f3n llena de trapos y chucher\u237\'edas hasta el techo. S\u243\'f3lo hab\u237\'eda un maniqu\u237\'ed desnudo, de tela roja, que en vez de cabeza ten\u237\'eda una perilla negra. Golpe\u233\'e9 las manos y en seguida todos los trapos se tragaron el ruido. Detr\u225\'e1s del maniqu\u237\'ed apareci\u243\'f3 una ni\u241\'f1a, como de diez a\u241\'f1os, que me dijo con mal modo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 quieres?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfEst\u225\'e1 el due\u241\'f1o?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No hay due\u241\'f1o. La que manda es mi mam\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfElla no est\u225\'e1?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Fue a lo de do\u241\'f1a Vicenta y viene en seguida.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Apareci\u243\'f3 un ni\u241\'f1o como de tres a\u241\'f1os. Se agarr\u243\'f3 de la pollera de la hermana y se quedaron un rato en fila, el maniqu\u237\'ed, la ni\u241\'f1a y el ni\u241\'f1o. Yo dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Voy a esperar.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
La ni\u241\'f1a no contest\u243\'f3 nada. Me sent\u233\'e9 en un caj\u243\'f3n y empec\u233\'e9 a jugar con el hermanito. Record\u233\'e9 que ten\u237\'eda un chocolat\u237\'edn de los que hab\u237\'eda comprado en el cine y lo saqu\u233\'e9 del bolsillo. R\u225\'e1pidamente se acerc\u243\'f3 el chiquil\u237\'edn y me lo quit\u243\'f3. Entonces yo me puse las manos en la cara y fing\u237\'ed llorar con sollozos. Ten\u237\'eda tapados los ojos y en la oscuridad que hab\u237\'eda en el hueco de mis manos abr\u237\'ed peque\u241\'f1as rendijas y empec\u233\'e9 a mirar al ni\u241\'f1o. \u201\'c9l me observaba inm\u243\'f3vil y yo cada vez lloraba m\u225\'e1s fuerte. Por fin \u233\'e9l se decidi\u243\'f3 a ponerme el chocolat\u237\'edn en la rodilla. Entonces yo me re\u237\'ed y se lo di. Pero al mismo tiempo me di cuenta que yo ten\u237\'eda la cara mojada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sal\u237\'ed de all\u237\'ed antes que viniera la due\u241\'f1a. Al pasar por una joyer\u237\'eda me mir\u233\'e9 en un espejo y ten\u237\'eda los ojos secos. Despu\u233\'e9s de almorzar estuve en el caf\u233\'e9; pero vi al ciego del arpa revolear los ojos hacia arriba y sal\u237\'ed en seguida. Entonces fui a una plaza solitaria de un lugar despoblado y me sent\u233\'e9 en un banco que ten\u237\'eda enfrente un muro de enredaderas. All\u237\'ed pens\u233\'e9 en las l\u225\'e1grimas de la ma\u241\'f1ana. Estaba intrigado por el hecho de que me hubieran salido; y quise estar solo como si me escondiera para hacer andar un juguete que sin querer hab\u237\'eda hecho funcionar, hac\u237\'eda pocas horas. Ten\u237\'eda un poco de verg\u252\'fcenza ante m\u237\'ed mismo de ponerme a llorar sin tener pretexto, aunque fuera en broma, como lo hab\u237\'eda tenido en la ma\u241\'f1ana. Arrugu\u233\'e9 la nariz y los ojos, con un poco de timidez para ver si me sal\u237\'edan las l\u225\'e1grimas; pero despu\u233\'e9s pens\u233\'e9 que no deber\u237\'eda buscar el llanto como quien escurre un trapo; tendr\u237\'eda que entregarme al hecho con m\u225\'e1s sinceridad; entonces me puse las manos en la cara. Aquella actitud tuvo algo de serio; me conmov\u237\'ed inesperadamente; sent\u237\'ed como cierta l\u225\'e1stima de m\u237\'ed mismo y las l\u225\'e1grimas empezaron a salir. Hac\u237\'eda rato que yo estaba llorando cuando vi que de arriba del muro ven\u237\'edan bajando dos piernas de mujer con medias \u8220\'93Ilusi\u243\'f3n\u8221\'94 semibrillantes. Y en seguida not\u233\'e9 una pollera verde que se confund\u237\'eda con la enredadera. Yo no hab\u237\'eda o\u237\'eddo colocar la escalera. La mujer estaba en el \u250\'faltimo escal\u243\'f3n y yo me sequ\u233\'e9 r\u225\'e1pidamente las l\u225\'e1grimas; pero volv\u237\'ed a poner la cabeza baja y como si estuviese pensativo. La mujer se acerc\u243\'f3 lentamente y se sent\u243\'f3 a mi lado. Ella hab\u237\'eda bajado d\u225\'e1ndome la espalda y yo no sab\u237\'eda c\u243\'f3mo era su cara. Por fin me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 le pasa? Yo soy una persona en la que usted puede confiar\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Transcurrieron unos instantes. Yo frunc\u237\'ed el entrecejo como para esconderme y seguir esperando. Nunca hab\u237\'eda hecho ese gesto y me temblaban las cejas. Despu\u233\'e9s hice un movimiento con la mano como para empezar a hablar y todav\u237\'eda no se me hab\u237\'eda ocurrido qu\u233\'e9 podr\u237\'eda decirle. Ella tom\u243\'f3 de nuevo la palabra:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Hable, hable nom\u225\'e1s. Yo he tenido hijos y s\u233\'e9 lo que son penas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo ya me hab\u237\'eda imaginado una cara para aquella mujer y aquella pollera verde. Pero cuando dijo lo de los hijos y las penas me imagin\u233\'e9 otra. Al mismo tiempo dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es necesario que piense un poco. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ella contest\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-En estos asuntos, cuanto m\u225\'e1s se piensa es peor.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto sent\u237\'ed caer, cerca de m\u237\'ed, un trapo mojado. Pero result\u243\'f3 ser una gran hoja de pl\u225\'e1tano cargada de humedad. Al poco rato ella volvi\u243\'f3 a preguntar:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u237\'edgame la verdad, \u191\'bfc\u243\'f3mo es ella?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio a m\u237\'ed me hizo gracia. Despu\u233\'e9s me vino a la memoria una novia que yo hab\u237\'eda tenido. Cuando yo no la quer\u237\'eda acompa\u241\'f1ar a caminar por la orilla de un arroyo -donde ella se hab\u237\'eda paseado con el padre cuando \u233\'e9l viv\u237\'eda- esa novia m\u237\'eda lloraba silenciosamente. Entonces, aunque yo estaba aburrido de ir siempre por el mismo lado, condescend\u237\'eda. Y pensando en esto se me ocurri\u243\'f3 decir a la mujer que ahora ten\u237\'eda al lado:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ella era una mujer que lloraba a menudo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Esta mujer puso sus manos grandes y un poco coloradas encima de la pollera verde y se ri\u243\'f3 mientras me dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ustedes siempre creen en las l\u225\'e1grimas de las mujeres.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo pens\u233\'e9 en las m\u237\'edas; me sent\u237\'ed un poco desconcertado, me levant\u233\'e9 del banco y le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Creo que usted est\u225\'e1 equivocada. Pero igual le agradezco el consuelo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y me fui sin mirarla.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda, cuando ya estaba bastante adelantada la ma\u241\'f1ana, entr\u233\'e9 a una de las tiendas m\u225\'e1s importantes. El due\u241\'f1o extendi\u243\'f3 mis medias en el mostrador y las estuvo acariciando con sus dedos cuadrados un buen rato. Parec\u237\'eda que no o\u237\'eda mis palabras. Ten\u237\'eda las patillas canosas como si se hubiera dejado en ellas el jab\u243\'f3n de afeitar. En esos instantes entraron varias mujeres; y \u233\'e9l, antes de irse, me hizo se\u241\'f1as de que no me comprar\u237\'eda, con uno de aquellos dedos que hab\u237\'edan acariciado las med\u237\'edas. Yo me qued\u233\'e9 quieto y pens\u233\'e9 en insistir; tal vez pudiera entrar en conversaci\u243\'f3n con \u233\'e9l, m\u225\'e1s tarde, cuando no hubiera gente; entonces le hablar\u237\'eda de un yuyo que disuelto en agua le te\u241\'f1ir\u237\'eda las patillas. La gente no se iba y yo ten\u237\'eda una impaciencia desacostumbrada; hubiera querido salir de aquella tienda, de aquella ciudad y de aquella vida. Pens\u233\'e9 en mi pa\u237\'eds y en muchas cosas m\u225\'e1s. Y de pronto, cuando ya me estaba tranquilizando, tuve una idea: \u8220\'93\u191\'bfQu\u233\'e9 ocurrir\u237\'eda si yo me pusiera a llorar aqu\u237\'ed, delante de toda la gente?\u8221\'94. Aquello me pareci\u243\'f3 muy violento; pero yo ten\u237\'eda deseos, desde hac\u237\'eda alg\u250\'fan tiempo, de tantear el mundo con alg\u250\'fan hecho desacostumbrado; adem\u225\'e1s yo deb\u237\'eda demostrarme a m\u237\'ed mismo que era capaz de una gran violencia. Y antes de arrepentirme me sent\u233\'e9 en una sillita que estaba recostada al mostrador; y rodeado de gente, me puse las manos en la cara y empec\u233\'e9 a hacer ruido de sollozos. Casi simult\u225\'e1neamente una mujer solt\u243\'f3 un grito y dijo: \u8220\'93Un hombre est\u225\'e1 llorando\u8221\'94. Y despu\u233\'e9s o\u237\'ed el alboroto y pedazos de conversaci\u243\'f3n: \u8220\'93Nena, no te acerques\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Puede haber recibido alguna mala noticia\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Reci\u233\'e9n lleg\u243\'f3 el tren y la correspondencia no ha tenido tiempo\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Puede haber recibido la noticia por telegrama\u8221\'94\u8230\'85 Por entre los dedos vi una gorda que dec\u237\'eda: \u8220\'93Hay que ver c\u243\'f3mo est\u225\'e1 el mundo. \u161\'a1Si a m\u237\'ed no me vieran mis hijos, yo tambi\u233\'e9n llorar\u237\'eda!\u8221\'94. Al principio yo estaba desesperado porque no me sal\u237\'edan l\u225\'e1grimas; y hasta pens\u233\'e9 que lo tomar\u237\'edan como una burla y me llevar\u237\'edan preso. Pero la angustia y la tremenda fuerza que hice me congestionaron y fueron posibles las primeras l\u225\'e1grimas. Sent\u237\'ed posarse en mi hombro una mano pesada y al o\u237\'edr la voz del due\u241\'f1o reconoc\u237\'ed los dedos que hab\u237\'edan acariciado las medias. \u201\'c9l dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Pero compa\u241\'f1ero, un hombre tiene que tener m\u225\'e1s \u225\'e1nimo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces yo me levant\u233\'e9 como por un resorte; saqu\u233\'e9 las dos manos de la cara, la tercera que ten\u237\'eda en el hombro, y dije con la cara todav\u237\'eda mojada:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Pero si me va bien! \u161\'a1Y tengo mucho \u225\'e1nimo! Lo que pasa es que a veces me viene esto; es como un recuerdo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A pesar de la expectativa y del silencio que hicieron para mis palabras, o\u237\'ed que una mujer dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ay! Llora por un recuerdo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Despu\u233\'e9s el due\u241\'f1o anunci\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Se\u241\'f1oras, ya pas\u243\'f3 todo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo me sonre\u237\'eda y me limpiaba la cara. En seguida se removi\u243\'f3 el mont\u243\'f3n de gente y apareci\u243\'f3 una mujer chiquita, con ojos de loca, que me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo lo conozco a usted. Me parece que lo vi en otra parte y que usted estaba agitado.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pens\u233\'e9 que ella me habr\u237\'eda visto en un concierto sacudi\u233\'e9ndome en un final de programa; pero me call\u233\'e9 la boca. Estall\u243\'f3 conversaci\u243\'f3n de todas las mujeres y algunas empezaron a irse. Se qued\u243\'f3 conmigo la que me conoc\u237\'eda. Y se me acerc\u243\'f3 otra que me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ya s\u233\'e9 que usted vende medias. Casualmente yo y algunas amigas m\u237\'edas\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Intervino el due\u241\'f1o:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No se preocupe, se\u241\'f1ora (y dirigi\u233\'e9ndose a m\u237\'ed): Venga esta tarde.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Me voy despu\u233\'e9s del almuerzo. \u191\'bfQuiere dos docenas?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No, con media docena\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-La casa no vende por menos de una\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Saqu\u233\'e9 la libreta de ventas y empec\u233\'e9 a llenar la hoja del pedido escribiendo contra el vidrio de una puerta y sin acercarme al due\u241\'f1o. Me rodeaban mujeres conversando alto. Yo ten\u237\'eda miedo que el due\u241\'f1o se arrepintiera. Por fin firm\u243\'f3 el pedido y yo sal\u237\'ed entre las dem\u225\'e1s personas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pronto se supo que a m\u237\'ed me ven\u237\'eda \u8220\'93aquello\u8221\'94 que al principio era como un recuerdo. Yo llor\u233\'e9 en otras tiendas y vend\u237\'ed m\u225\'e1s medias que de costumbre. Cuando ya hab\u237\'eda llorado en varias ciudades mis ventas eran como las de cualquier otro vendedor.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una vez me llamaron de la casa central -yo ya hab\u237\'eda llorado por todo el norte de aquel pa\u237\'eds- esperaba turno para hablar con el gerente y o\u237\'ed desde la habitaci\u243\'f3n pr\u243\'f3xima lo que dec\u237\'eda otro corredor:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo hago todo lo que puedo; \u161\'a1pero no me voy a poner a llorar para que me compren!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y la voz enferma del gerente le respondi\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Hay que hacer cualquier cosa; y tambi\u233\'e9n llorarles\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El corredor interrumpi\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Pero a m\u237\'ed no me salen l\u225\'e1grimas!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y despu\u233\'e9s de un silencio, el gerente:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfC\u243\'f3mo, y qui\u233\'e9n le ha dicho?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1S\u237\'ed! Hay uno que llora a chorros\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
La voz enferma empez\u243\'f3 a re\u237\'edrse con esfuerzo y haciendo intervalos de tos. Despu\u233\'e9s o\u237\'ed chistidos y pasos que se alejaron.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al rato me llamaron y me hicieron llorar ante el gerente, los jefes de secci\u243\'f3n y otros empleados. Al principio, cuando el gerente me hizo pasar y las cosas se aclararon, \u233\'e9l se re\u237\'eda dolorosamente y le sal\u237\'edan l\u225\'e1grimas. Me pidi\u243\'f3, con muy buenas maneras, una demostraci\u243\'f3n; y apenas acced\u237\'ed entraron unos cuantos empleados que estaban detr\u225\'e1s de la puerta. Se hizo mucho alboroto y me pidieron que no llorara todav\u237\'eda. Detr\u225\'e1s de una mampara, o\u237\'ed decir:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ap\u250\'farate, que uno de los corredores va a llorar.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfY por qu\u233\'e9?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Yo qu\u233\'e9 s\u233\'e9!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo estaba sentado al lado del gerente, en su gran escritorio; hab\u237\'edan llamado a uno de los due\u241\'f1os, pero \u233\'e9l no pod\u237\'eda venir. Los muchachos no se callaban y uno hab\u237\'eda gritado: \u8220\'93Que piense en la mamita, as\u237\'ed llora m\u225\'e1s pronto\u8221\'94. Entonces yo le dije al gerente.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Cuando ellos hagan silencio, llorar\u233\'e9 yo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
\u201\'c9l, con su voz enferma, los amenaz\u243\'f3 y despu\u233\'e9s de algunos instantes de relativo silencio yo mir\u233\'e9 por una ventana la copa de un \u225\'e1rbol -est\u225\'e1bamos en un primer piso- , me puse las manos en la cara y trat\u233\'e9 de llorar. Ten\u237\'eda cierto disgusto. Siempre que yo hab\u237\'eda llorado los dem\u225\'e1s ignoraban mis sentimientos; pero aquellas personas sab\u237\'edan que yo llorar\u237\'eda y eso me inhib\u237\'eda. Cuando por fin me salieron l\u225\'e1grimas saqu\u233\'e9 una mano de la cara para tomar el pa\u241\'f1uelo y para que me vieran la cara mojada. Unos se re\u237\'edan y otros se quedaban serios; entonces yo sacud\u237\'ed la cara violentamente y se rieron todos. Pero en seguida hicieron silencio y empezaron a re\u237\'edrse. Yo me secaba las l\u225\'e1grimas mientras la voz enferma repet\u237\'eda: \u8220\'93Muy bien, muy bien\u8221\'94. Tal vez todos estuvieron desilusionados. Y yo me sent\u237\'eda como una botella vac\u237\'eda y chorreada; quer\u237\'eda reaccionar, ten\u237\'eda mal humor y ganas de ser malo. Entonces alcanc\u233\'e9 al gerente y le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No quisiera que ninguno de ellos utilizara el mismo procedimiento para la venta de medias y desear\u237\'eda que la casa reconociera mi\u8230\'85 iniciativa y que me diera exclusividad por alg\u250\'fan tiempo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Venga ma\u241\'f1ana y hablaremos de eso.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda el secretario ya hab\u237\'eda preparado el documento y le\u237\'eda: \u8220\'93La casa se compromete a no utilizar y a hacer respetar el sistema de propaganda consistente en llorar\u8230\'85\u8221\'94 Aqu\u237\'ed los dos se rieron y el gerente dijo que aquello estaba mal. Mientras redactaban el documento, yo fui pase\u225\'e1ndome hasta el mostrador. Detr\u225\'e1s de \u233\'e9l hab\u237\'eda una muchacha que me habl\u243\'f3 mir\u225\'e1ndome y los ojos parec\u237\'edan pintados por dentro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfAs\u237\'ed que usted llora por gusto?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es verdad.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Entonces yo s\u233\'e9 m\u225\'e1s que usted. Usted mismo no sabe que tiene una pena.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio yo me qued\u233\'e9 pensativo; y despu\u233\'e9s le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mire: no es que yo sea de los m\u225\'e1s felices; pero s\u233\'e9 arreglarme con mi desgracia y soy casi dichoso.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Mientras me iba -el gerente me llamaba- alcanc\u233\'e9 a ver la mirada de ella: la hab\u237\'eda puesto encima de m\u237\'ed como si me hubiera dejado una mano en el hombro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando reanud\u233\'e9 las ventas, yo estaba en una peque\u241\'f1a ciudad. Era un d\u237\'eda triste y yo no ten\u237\'eda ganas de llorar. Hubiera querido estar solo, en mi pieza, oyendo la lluvia y pensando que el agua me separaba de todo el mundo. Yo viajaba escondido detr\u225\'e1s de una careta con l\u225\'e1grimas; pero yo ten\u237\'eda la cara cansada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto sent\u237\'ed que alguien se hab\u237\'eda acercado pregunt\u225\'e1ndome:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 le pasa?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces yo, como el empleado sorprendido sin trabajar, quise reanudar mi tarea y poni\u233\'e9ndome las manos en la cara empec\u233\'e9 a hacer los sollozos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ese a\u241\'f1o yo llor\u233\'e9 hasta diciembre, dej\u233\'e9 de llorar en enero y parte de febrero, empec\u233\'e9 a llorar de nuevo despu\u233\'e9s de carnaval. Aquel descanso me hizo bien y volv\u237\'ed a llorar con ganas. Mientras tanto yo hab\u237\'eda extra\u241\'f1ado el \u233\'e9xito de mis l\u225\'e1grimas y me hab\u237\'eda nacido como cierto orgullo de llorar. Eran muchos m\u225\'e1s los vendedores; pero un actor que representara algo sin previo aviso y convenciera al p\u250\'fablico con llantos\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Aquel nuevo a\u241\'f1o yo empec\u233\'e9 a llorar por el oeste y llegu\u233\'e9 a una ciudad donde mis conciertos hab\u237\'edan tenido \u233\'e9xito; la segunda vez que estuve all\u237\'ed, el p\u250\'fablico me hab\u237\'eda recibido con una ovaci\u243\'f3n cari\u241\'f1osa y prolongada; yo agradec\u237\'eda parado junto al piano y no me dejaban sentar para iniciar el concierto. Seguramente que ahora dar\u237\'eda, por lo menos, una audici\u243\'f3n. Yo llor\u233\'e9 all\u237\'ed, por primera vez, en el hotel m\u225\'e1s lujoso; fue a la hora del almuerzo y en un d\u237\'eda radiante. Ya hab\u237\'eda comido y tomado caf\u233\'e9, cuando de codos en la mesa, me cubr\u237\'ed la cara con las manos. A los pocos instantes se acercaron algunos amigos que yo hab\u237\'eda saludado; los dej\u233\'e9 parados alg\u250\'fan tiempo y mientras tanto, una pobre vieja -que no s\u233\'e9 de d\u243\'f3nde hab\u237\'eda salido- se sent\u243\'f3 a mi mesa y yo la miraba por entre los dedos ya mojados. Ella bajaba la cabeza y no dec\u237\'eda nada; pero ten\u237\'eda una cara tan triste que daban ganas de ponerse a llorar\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El d\u237\'eda en que yo di mi primer concierto ten\u237\'eda cierta nerviosidad que me ven\u237\'eda del cansancio; estaba en la \u250\'faltima obra de la primera parte del programa y tom\u233\'e9 uno de los movimientos con demasiada velocidad; ya hab\u237\'eda intentado detenerme; pero me volv\u237\'ed torpe y no ten\u237\'eda bastante equilibrio ni fuerza; no me qued\u243\'f3 otro recurso que seguir; pero las manos se me cansaban, perd\u237\'eda nitidez, y me di cuenta de que no llegar\u237\'eda al final. Entonces, antes de pensarlo, ya hab\u237\'eda sacado las manos del teclado y las ten\u237\'eda en la cara; era la primera vez que lloraba en escena.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio hubo murmullos de sorpresa y no s\u233\'e9 por qu\u233\'e9 alguien intent\u243\'f3 aplaudir, pero otros chistaron y yo me levant\u233\'e9. Con una mano me tapaba los ojos y con la otra tanteaba el piano y trataba de salir del escenario. Algunas mujeres gritaron porque creyeron que me caer\u237\'eda en la platea; y ya iba a franquear una puerta del decorado, cuando alguien, desde el para\u237\'edso me grit\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Cocodriiilooooo!!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
O\u237\'ed risas; pero fui al camer\u237\'edn, me lav\u233\'e9 la cara y aparec\u237\'ed en seguida y con las manos frescas termin\u233\'e9 la primera parte. Al final vinieron a saludarme muchas personas y se coment\u243\'f3 lo de \u8220\'93cocodrilo\u8221\'94. Yo les dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-A m\u237\'ed me parece que el que me grit\u243\'f3 eso tiene raz\u243\'f3n: en realidad yo no s\u233\'e9 por qu\u233\'e9 lloro; me viene el llanto y no lo puedo remediar, a lo mejor me es tan natural como lo es para el cocodrilo. En fin, yo no s\u233\'e9 tampoco por qu\u233\'e9 llora el cocodrilo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una de las personas que me hab\u237\'edan presentado ten\u237\'eda la cabeza alargada; y como se peinaba dej\u225\'e1ndose el pelo parado, la cabeza hac\u237\'eda pensar en un cepillo. Otro de la rueda lo se\u241\'f1al\u243\'f3 y me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Aqu\u237\'ed, el amigo es m\u233\'e9dico. \u191\'bfQu\u233\'e9 dice usted, doctor?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo me qued\u233\'e9 p\u225\'e1lido. \u201\'c9l me mir\u243\'f3 con ojos de investigador policial y me pregunt\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u237\'edgame una cosa: \u191\'bfcu\u225\'e1ndo llora m\u225\'e1s usted, de d\u237\'eda o de noche?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo record\u233\'e9 que nunca lloraba en la noche porque a esa hora no vend\u237\'eda, y le respond\u237\'ed:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Lloro \u250\'fanicamente de d\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
No recuerdo las otras preguntas. Pero al final me aconsej\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No coma carne. Usted tiene una vieja intoxicaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A los pocos d\u237\'edas me dieron una fiesta en el club principal. Alquil\u233\'e9 un frac con chaleco blanco impecable y en el momento de mirarme al espejo pensaba: \u8220\'93No dir\u225\'e1n que este cocodrilo no tiene la barriga blanca. \u161\'a1Caramba! Creo que ese animal tiene papada como la m\u237\'eda. Y es voraz\u8230\'85\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al llegar al Club encontr\u233\'e9 poca gente. Entonces me di cuenta que hab\u237\'eda llegado demasiado temprano. Vi a un se\u241\'f1or de la comisi\u243\'f3n y le dije que deseaba trabajar un poco en el piano. De esa manera disimular\u237\'eda el madrug\u243\'f3n. Cruzamos una cortina verde y me encontr\u233\'e9 en una gran sala vac\u237\'eda y preparada para el baile. Frente a la cortina y al otro extremo de la sala estaba el piano. Me acompa\u241\'f1aron hasta all\u237\'ed el se\u241\'f1or de la comisi\u243\'f3n y el conserje; mientras abr\u237\'edan el piano -el se\u241\'f1or ten\u237\'eda cejas negras y pelo blanco- me dec\u237\'eda que la fiesta tendr\u237\'eda mucho \u233\'e9xito, que el director del liceo -amigo m\u237\'edo- dir\u237\'eda un discurso muy lindo y que \u233\'e9l ya lo hab\u237\'eda o\u237\'eddo; trat\u243\'f3 de recordar algunas frases, pero despu\u233\'e9s decidi\u243\'f3 que ser\u237\'eda mejor no decirme nada. Yo puse las manos en el piano y ellos se fueron. Mientras tocaba pens\u233\'e9: \u8220\'93Esta noche no llorar\u233\'e9\u8230\'85 quedar\u237\'eda muy feo\u8230\'85 el director del liceo es capaz de desear que yo llore para demostrar el \u233\'e9xito de su discurso. Pero yo no llorar\u233\'e9 por nada del mundo\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Hac\u237\'eda rato que ve\u237\'eda mover la cortina verde; y de pronto sali\u243\'f3 de entre sus pliegues una muchacha alta y de cabellera suelta; cerr\u243\'f3 los ojos como para ver lejos; me miraba y se dirig\u237\'eda a m\u237\'ed trayendo algo en una mano; detr\u225\'e1s de ella apareci\u243\'f3 una sirvienta que la alcanz\u243\'f3 y le empez\u243\'f3 a hablar de cerca. Yo aprovech\u233\'e9 para mirarle las piernas y me di cuenta que ten\u237\'eda puesta una sola media; a cada instante hac\u237\'eda movimientos que indicaban el fin de la conversaci\u243\'f3n; pero la sirvienta segu\u237\'eda habl\u225\'e1ndole y las dos volv\u237\'edan al asunto como a una golosina. Yo segu\u237\'ed tocando el piano y mientras ellas conversaban tuve tiempo de pensar: \u8220\'93\u191\'bfQu\u233\'e9 querr\u225\'e1 con la media?\u8230\'85 \u191\'bfLe habr\u225\'e1 salido mala y sabiendo que yo soy corredor\u8230\'85? \u161\'a1Y tan luego en esta fiesta!\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Por fin vino y me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Perdone, se\u241\'f1or, quisiera que me firmara una media.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio me re\u237\'ed; y en seguida trat\u233\'e9 de hablarle como si ya me hubieran hecho ese pedido otras veces. Empec\u233\'e9 a explicarle c\u243\'f3mo era que la media no resist\u237\'eda la pluma; yo ya hab\u237\'eda solucionado eso firmando una etiqueta y despu\u233\'e9s la interesada la pegaba en la media. Pero mientras daba estas explicaciones mostraba la experiencia de un antiguo comerciante que despu\u233\'e9s se hubiera hecho pianista. Ya me empezaba a invadir la angustia, cuando ella se sent\u243\'f3 en la silla del piano, y al ponerse la media me dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es una pena que usted me haya resultado tan mentiroso\u8230\'85 deb\u237\'eda haberme agradecido la idea.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo hab\u237\'eda puesto los ojos en sus piernas; despu\u233\'e9s los saqu\u233\'e9 y se me trabaron las ideas. Se hizo un silencio de disgusto. Ella, con la cabeza inclinada, dejaba caer el pelo; y debajo de aquella cortina rubia, las manos se mov\u237\'edan como si huyeran. Yo segu\u237\'eda callado y ella no terminaba nunca. Al fin la pierna hizo un movimiento de danza, y el pie, en punta, calz\u243\'f3 el zapato en el momento de levantarse, las manos le recogieron el pelo y ella me hizo un saludo silencioso y se fue.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando empez\u243\'f3 a entrar gente fui al bar. Se me ocurri\u243\'f3 pedir whisky. El mozo me nombr\u243\'f3 muchas marcas y como yo no conoc\u237\'eda ninguna le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u233\'e9me de esa \u250\'faltima.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Trep\u233\'e9 a un banco del mostrador y trat\u233\'e9 de no arrugarme la cola del frac. En vez de cocodrilo deb\u237\'eda parecer un loro negro. Estaba callado, pensaba en la muchacha de la media y me trastornaba el recuerdo de sus manos apuradas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Me sent\u237\'ed llevado al sal\u243\'f3n por el director del liceo. Se suspendi\u243\'f3 un momento el baile y \u233\'e9l dijo su discurso. Pronunci\u243\'f3 varias veces las palabras \u8220\'93avatares\u8221\'94 y \u8220\'93menester\u8221\'94. Cuando aplaudieron yo levant\u233\'e9 los brazos como un director de orquesta antes de \u8220\'93atacar\u8221\'94 y apenas hicieron silencio dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ahora que deb\u237\'eda llorar no puedo. Tampoco puedo hablar y no puedo dejar por m\u225\'e1s tiempo separados los que han de juntarse para bailar-. Y termin\u233\'e9 haciendo una cortes\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Despu\u233\'e9s de mi vuelta, abrac\u233\'e9 al director del liceo y por encima de su hombro vi la muchacha de la media. Ella me sonri\u243\'f3 y levant\u243\'f3 su pollera del lado izquierdo y me mostr\u243\'f3 el lugar de la media donde hab\u237\'eda pegado un peque\u241\'f1o retrato m\u237\'edo recortado de un programa. Yo me sent\u237\'ed lleno de alegr\u237\'eda pero dije una idiotez que todo el mundo repiti\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Muy bien, muy bien, la pierna del coraz\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sin embargo yo me sent\u237\'ed dichoso y fui al bar. Sub\u237\'ed de nuevo a un banco y el mozo me pregunt\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfWhisky Caballo Blanco?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y yo, con el adem\u225\'e1n de un mosquetero sacando una espada:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Caballo Blanco o Loro Negro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al poco rato vino un muchacho con una mano escondida en la espalda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-El Pocho me dijo que a usted no le hace mala impresi\u243\'f3n que le digan \u8220\'93Cocodrilo\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es verdad, me gusta.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces \u233\'e9l sac\u243\'f3 la mano de la espalda y me mostr\u243\'f3 una caricatura. Era un gran cocodrilo muy parecido a m\u237\'ed; ten\u237\'eda una peque\u241\'f1a mano en la boca, donde los dientes eran un teclado; y de la otra mano le colgaba una media; con ella se enjugaba las l\u225\'e1grimas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando los amigos me llevaron a mi hotel yo pensaba en todo lo que hab\u237\'eda llorado en aquel pa\u237\'eds y sent\u237\'eda un placer maligno en haberlos enga\u241\'f1ado; me consideraba como un burgu\u233\'e9s de la angustia. Pero cuando estuve solo en mi pieza, me ocurri\u243\'f3 algo inesperado: primero me mir\u233\'e9 en el espejo; ten\u237\'eda la caricatura en la mano y alternativamente miraba al cocodrilo y a mi cara. De pronto y sin haberme propuesto imitar al cocodrilo, mi cara, por su cuenta, se ech\u243\'f3 a llorar. Yo la miraba como a una hermana de quien ignoraba su desgracia. Ten\u237\'eda arrugas nuevas y por entre ellas corr\u237\'edan las l\u225\'e1grimas. Apagu\u233\'e9 la luz y me acost\u233\'e9. Mi cara segu\u237\'eda llorando; las l\u225\'e1grimas resbalaban por la nariz y ca\u237\'edan por la almohada. Y as\u237\'ed me dorm\u237\'ed. Cuando me despert\u233\'e9 sent\u237\'ed el escozor de las l\u225\'e1grimas que se hab\u237\'edan secado. Quise levantarme y lavarme los ojos; pero tuve miedo que la cara se pusiera a llorar de nuevo. Me qued\u233\'e9 quieto y hac\u237\'eda girar los ojos en la oscuridad, como aquel ciego que tocaba el arpa.}
\par }