{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min0}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min1}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
S\u233\'e9 muchas cosas}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 que nadie sabe.\line \~\~\~\~\~\~ Conozco del mar, de la tierra y del cielo infinidad de secretos peque\u241\'f1os y m\u225\'e1gicos.\line \~\~\~\~\~\~ Esta vez, sin embargo, no contar\u233\'e9 sino del mar.\line \~\~\~\~\~\~ Aguas abajo, m\u225\'e1s abajo de la honda y densa zona de tinieblas, el oc\u233\'e9ano vuelve a iluminarse. Una luz dorada brota de gigantescas esponjas, refulgentes y amarillas como soles.\line \~\~\~\~\~\~ Toda clase de plantas y de seres helados viven all\u237\'ed sumidos en esa luz de est\u237\'edo glacial, eterno\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Actinias verdes y rojas se aprietan en anchos prados a los que se entrelazan las transparentes medusas que no rompieran a\u250\'fan sus amarras para emprender por los mares su destino errabundo.\line \~\~\~\~\~\~ Duros corales blancos se enmara\u241\'f1an en matorrales ext\u225\'e1ticos por donde se escurren peces de un terciopelo sombr\u237\'edo que se abren y cierran blandamente, como flores.\line \~\~\~\~\~\~ Veo hipocampos. Es decir, diminutos corceles de mar, cuyas crines de algas se esparcen en lenta aureola alrededor de ellos cuando galopan silenciosos.\line \~\~\~\~\~\~ Y s\u233\'e9 que si se llegara a levantar ciertas caracolas grises de forma anodina puede encontrarse debajo a una sirenita llorando.\line \~\~\~\~\~\~ Y ahora recuerdo, recuerdo cuando de ni\u241\'f1os, saltando de roca en roca, refren\u225\'e1bamos nuestro impulso al borde imprevisto de un estrecho desfiladero. Desfiladero dentro del cual las olas al retirarse dejaran atr\u225\'e1s un largo manto real hecho de espuma, de una espuma irisada, recalcitrante en morir y que susurraba, susurraba\u8230\'85 algo as\u237\'ed como un mensaje.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfEntendieron ustedes entonces el sentido de aquel mensaje?\line \~\~\~\~\~\~ No lo s\u233\'e9.\line \~\~\~\~\~\~ Por mi parte debo confesar que lo entend\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ Entend\u237\'ed que era el secreto de su noble origen que aquella clase de moribundas espumas trataban de suspirarnos al o\u237\'eddo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lejos, lejos y profundo \u8212\'97nos confiaban\u8212\'97 existe un volc\u225\'e1n submarino en constante erupci\u243\'f3n. Noche y d\u237\'eda su cr\u225\'e1ter hierve incansable y soplando espesas burbujas de lava plateada hacia la superficie de las aguas\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Pero el principal objetivo de estas breves l\u237\'edneas es contarles de un extra\u241\'f1o, ignorado suceso, acaecido igualmente all\u225\'e1 en lo bajo.\line \~\~\~\~\~\~ Es la historia de un barco pirata que siglos atr\u225\'e1s rodara absorbido por la escalera de un remolino, y que siguiera viajando mar abajo entre ignotas corrientes y arrecifes sumergidos.\line \~\~\~\~\~\~ Furiosos pulpos abraz\u225\'e1banse mansamente a sus m\u225\'e1stiles, como para guiarlo, mientras las esquivas estrellas de mar anidaban palpitantes y confiadas en sus bodegas.\line \~\~\~\~\~\~ Volviendo al fin de su largo desmayo, el Capit\u225\'e1n Pirata, de un solo rugido, despert\u243\'f3 a su gente. Orden\u243\'f3 levar ancla.\line \~\~\~\~\~\~ Y en tanto, saliendo de su estupor, todos corrieron afanados, el Capit\u225\'e1n en su torre, no bien paseara una segunda mirada sobre el paisaje, empez\u243\'f3 a maldecir.\line \~\~\~\~\~\~ El barco hab\u237\'eda encallado en las arenas de una playa interminable, que un tranquilo claro de luna, color verde-umbr\u237\'edo, ba\u241\'f1aba por parejo.\line \~\~\~\~\~\~ Sin embargo hab\u237\'eda a\u250\'fan peor:\line \~\~\~\~\~\~ Por doquiera revolviese el largavista alrededor del buque no encontraba mar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Condenado Mar \u8212\'97vocifer\u243\'f3\u8212\'97. Malditas mareas que maneja el mismo Diablo. Mal rayo las parta. Dejarnos tirados costa adentro\u8230\'85 para volver a recogernos qui\u233\'e9n sabe a qu\u233\'e9 siniestra malvenida hora\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Airado, volc\u243\'f3 frente y televista hacia arriba, buscando cielo, estrellas y el cuartel de servicio en que velara esa luna de nefando resplandor.\line \~\~\~\~\~\~ Pero no encontr\u243\'f3 cielo, ni estrellas, ni visible cuartel.\line \~\~\~\~\~\~ Por Satan\u225\'e1s. Si aquello arriba parec\u237\'eda algo ciego, sordo y mudo\u8230\'85 Si era exactamente el reflejo invertido de aquel demon\u237\'edaco, arenoso desierto en que hab\u237\'edan encallado\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Y ahora, para colmo, esta \u250\'faltima extravagancia. Inm\u243\'f3viles, silenciosas, las frondosas velas negras, orgullo de su barco, henchidas all\u225\'e1 en los m\u225\'e1stiles cuan ancho eran\u8230\'85 y eso que no corr\u237\'eda el menor soplo de viento.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A tierra. A tierra la gente \u8212\'97se le oye tronar por el barco entero\u8212\'97. Cargar pu\u241\'f1ales, salvavidas. Y a reconocer la costa.\line \~\~\~\~\~\~ La plancha prestamente echada, una tripulaci\u243\'f3n medio son\u225\'e1mbula desembarca d\u243\'f3cilmente; su Capit\u225\'e1n \u250\'faltimo en fila, arma de fuego en mano.\line \~\~\~\~\~\~ La arena que hollaran, hundi\u233\'e9ndose casi al tobillo, era fina, sedosa\u8230\'85 y muy fr\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~ Dos bandos. Uno marcha al Este. El otro, al Oeste. Ambos en busca del Mar. Ha ordenado el Capit\u225\'e1n. Pero.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Alto \u8212\'97vocifera deteniendo el trote desparramado de su gente\u8212\'97. El Chico ac\u225\'e1 de guardarrelevo. Y los otros proseguir. Adelante.\line \~\~\~\~\~\~ Y El Chico, un muchachito hijo de honestos pescadores, que fren\u233\'e9tico de aventuras y fechor\u237\'edas se hab\u237\'eda escapado para embarcarse en \u171\'abEl Terrible\u187\'bb (que era el nombre del barco pirata, as\u237\'ed como el nombre de su capit\u225\'e1n), acatando \u243\'f3rdenes, vuelve sobre sus pasos, la frente baja y como observando y contando cada uno de ellos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vaya el lerdo\u8230\'85 el patizambo\u8230\'85 el tortuga \u8212\'97reta el Pirata una vez al muchacho frente a \u233\'e9l; tan peque\u241\'f1o a pesar de sus quince a\u241\'f1os, que apenas si llega a las hebillas de oro macizo de su cintur\u243\'f3n salpicado de sangre.\line \~\~\~\~\~\~ Ni\u241\'f1os a bordo \u8212\'97piensa de pronto, acometido por un desagradable, indefinible malestar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97dice en aquel momento El Chico, la voz muy queda\u8212\'97, \u191\'bfno se ha fijado usted que en esta arena los pies no dejan huella?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfNi que las velas de mi barco echan sombra? \u8212\'97replica \u233\'e9ste, seco y brutal.\line \~\~\~\~\~\~ Luego su c\u243\'f3lera parece apaciguarse de a poco ante la mirada ingenua, interrogante con que El Chico se obstina en buscar la suya.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos, hijo \u8212\'97masculla, apoyando su ruda mano sobre el hombro del muchacho\u8212\'97. El mar no ha de tardar\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97S\u237\'ed, se\u241\'f1or \u8212\'97murmura el ni\u241\'f1o, como quien dice: Gracias.\line \~\~\~\~\~\~ Gracias. La palabra prohibida. Antes quemarse los labios. Ley de Pirata.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfDije Gracias? \u8212\'97se pregunta El Chico, sobresaltado.\line \~\~\~\~\~\~ \u161\'a1Lo llam\u233\'e9: hijo! \u8212\'97piensa estupefacto el Capit\u225\'e1n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97habla de nuevo El Chico\u8212\'97, en el momento del naufragio\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Aqu\u237\'ed el Pirata parpadea y se endereza brusco.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u8230\'85 del accidente, quise decir, yo me hallaba en las bodegas. Cuando me recobro, \u191\'bfqu\u233\'e9 cree usted? Me las encuentro repletas de los bichos m\u225\'e1s asquerosos que he visto\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 clase de bichos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Bueno, de estrellas de mar\u8230\'85 pero vivas. Dan un asco. Si laten como v\u237\'edsceras de humano reci\u233\'e9n destripado\u8230\'85 Y se mov\u237\'edan de un lado para otro busc\u225\'e1ndose, amonton\u225\'e1ndose y hasta tratando de atrac\u225\'e1rseme\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ja. Y t\u250\'fa asustado, \u191\'bfeh?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo, m\u225\'e1s r\u225\'e1pido que anguila, me lanc\u233\'e9 a abrir puertas, escotillas y todo; y a patadas y escobazos empec\u233\'e9 a barrerlas fuera. \u161\'a1C\u243\'f3mo corr\u237\'edan torcido escurri\u233\'e9ndose por la arena! Sin embargo, mi Capit\u225\'e1n, tengo que decirle algo\u8230\'85 y es que not\u233\'e9\u8230\'85 que ellas s\u237\'ed dejaban huellas\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ El Terrible no contesta.\line \~\~\~\~\~\~ Y lado a lado ambos permanecen erguidos bajo esa mortecina verde luz que no sabe titilar, ante un silencio tan sin eco, tan completo, que de repente empiezan a o\u237\'edr.\line \~\~\~\~\~\~ A o\u237\'edr y sentir dentro de ellos mismos el surgir y ascender de una marea desconocida. La marea de un sentimiento del que no atinan a encontrar el nombre. Un sentimiento cien veces m\u225\'e1s destructivo que la ira, el odio o el pavor. Un sentimiento ordenado, nocturno, roedor. Y el coraz\u243\'f3n a \u233\'e9l entregado, paciente y resignado.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Tristeza \u8212\'97murmura al fin El Chico, sin saberlo. Palabra soplada a su o\u237\'eddo.\line \~\~\~\~\~\~ Y entonces, en\u233\'e9rgico, tratando de sacudirse aquella pesadilla, el Capit\u225\'e1n vuelve a aferrarse del grito y del mal humor.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Chico, basta. Y hablemos claro. T\u250\'fa, con nosotros, aprendiste a asaltar, apu\u241\'f1alar, robar e incendiar\u8230\'85, sin embargo, nunca te o\u237\'ed blasfemar.\line \~\~\~\~\~\~ Pausa breve, luego bajando la voz, el Pirata pregunta con sencillez.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Chico, dime, t\u250\'fa has de saber\u8230\'85 \u191\'bfEn d\u243\'f3nde crees t\u250\'fa que estamos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ah\u237\'ed donde usted piensa, mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97contesta respetuosamente el muchacho.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues a mil millones de pies bajo el mar, caray \u8212\'97estalla el viejo Pirata en una de esas sus famosas, estrepitosas carcajadas, que corta s\u250\'fabito, casi de ra\u237\'edz.\line \~\~\~\~\~\~ Porque aquello que quiso ser carcajada reson\u243\'f3 tremendo gemido, clamor de aflicci\u243\'f3n de alguien que, dentro de su propio pecho, estuviera usurpando su risa y su sentir; de alguien desesperado y ardiendo en deseo de algo que sabe irremisiblemente perdido.}
\par }