{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Verdana{\*\falt Arial};}{\f6\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f9\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af9 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af9\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af9 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min2}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min2}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f6\hich\af6
El ni\u241\'f1o recogi\u243\'f3}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f6\hich\af6
 una pesada piedra de las que abundaban en el peque\u241\'f1o patio trasero de la casa, calcul\u243\'f3 cuidadosamente la punter\u237\'eda y la arroj\u243\'f3 con fuerza contra el rat\u243\'f3n que parec\u237\'eda observarlo atentamente a pocos pasos de distancia.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La piedra, describiendo una corta par\u225\'e1bola en el aire, cay\u243\'f3 pesadamente sobre el espinazo del animal produciendo un ruido sordo. El rat\u243\'f3n se arrastr\u243\'f3 un poco hacia el fondo del patio, se detuvo luego y haciendo una grotesca voltereta qued\u243\'f3 por fin inm\u243\'f3vil con el vientre al sol.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dando media vuelta, el ni\u241\'f1o corri\u243\'f3 velozmente hacia la casa. Abri\u243\'f3 de un empuj\u243\'f3n la puerta y cruz\u243\'f3 como una r\u225\'e1faga de viento fresco la habitaci\u243\'f3n semioscura donde la anciana dormitaba. \u201\'c9sta despert\u243\'f3 sobresaltada y al comprobar la causa que la hab\u237\'eda sustra\u237\'eddo de su sue\u241\'f1o, cambi\u243\'f3 ligeramente de posici\u243\'f3n y cerr\u243\'f3 de nuevo los ojos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96 ;Qu\u233\'e9 muchacho \u233\'e9ste! \u8211\'96, murmur\u243\'f3... Ahora le ser\u237\'eda dif\u237\'edcil conciliar otra vez el sue\u241\'f1o. Y el m\u233\'e9dico le hab\u237\'eda advertido que necesitaba dormir mucho y no preocuparse demasiado. Se lo hab\u237\'eda dicho en aquella forma especial que ten\u237\'eda de hablarle : con suavidad, pero con firmeza... Le gustaba mucho aquel doctor.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Le complac\u237\'eda verle sentado a su lado, con el malet\u237\'edn lleno de instrumentos extra\u241\'f1os abierto junto a \u233\'e9l, y o\u237\'edrle hablar mientras manipulaba la jeringuilla, el term\u243\'f3metro o el aparato aqu\u233\'e9l de medir la presi\u243\'f3n arterial... Era sin duda una persona que inspiraba confianza ; y ella se la tuvo desde el primer momento. Siempre estaba pendiente de cuanto le dec\u237\'eda y cumpl\u237\'eda sus instrucciones al pie de la letra... La verdad era que hab\u237\'eda mejorado mucho. Ya respiraba casi sin dificultad y las articulaciones apenas le dol\u237\'edan; s\u243\'f3lo aquel dolor del costado segu\u237\'eda molest\u225\'e1ndola... Pero el dolor se ir\u237\'eda tambi\u233\'e9n y ella volver\u237\'eda a sentirse fuerte y saludable como antes... Cuando estuviese un poco mejor volver\u237\'eda a trabajar en el jard\u237\'edn.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Si no lo hac\u237\'eda ella, nadie en la casa se ocupaba de las flores. Daba pena asomarse a la ventana y comprobar lo descuidado que estaba todo. El rosal estaba casi seco, los yerbajos crec\u237\'edan por todas partes y las dalias se hab\u237\'edan marchitado por completo... Pero cuando ella sanara, el jard\u237\'edn, que tambi\u233\'e9n estaba enfermo, sanar\u237\'eda con ella y volver\u237\'eda a ser como antes... Despu\u233\'e9s de todo, cultivar con amor el jard\u237\'edn era la \u250\'fanica forma en que pod\u237\'eda devolver a su hijo todo cuanto hac\u237\'eda por ella. La sola manera de pagarle sus bondades, sus sacrificios... S\u237\'ed, era sin duda un sacrificio alojarla en su casa y pagar al m\u233\'e9dico y comprarle medicinas caras, cuando \u233\'e9l ganaba tan poco y hab\u237\'eda vivido siempre tan estrechamente... Y a pesar de todo, su hijo la manten\u237\'eda all\u237\'ed desde hac\u237\'eda meses, y la rodeaba de atenciones y de cari\u241\'f1o, no obstante las insinuaciones de su mujer... Porque ella sabia que la mujer no la quer\u237\'eda... Aunque no se lo dec\u237\'eda abiertamente, lo adivinaba en el tono de su voz, en el modo de mirarla... Daba gracias a Dios porque su hijo fuera tan bueno... Y siempre lo hab\u237\'eda sido : desde ni\u241\'f1o fue obediente, d\u243\'f3cil. Pocas madres hab\u237\'edan tenido la suerte de ella.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El sue\u241\'f1o al fin nubl\u243\'f3 la mente de la anciana y la posey\u243\'f3 total y dulcemente.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Al llegar a la mitad del pasillo que divid\u237\'eda en dos la casa, el ni\u241\'f1o detuvo su carrera, gir\u243\'f3 a la izquierda y entr\u243\'f3 en su habitaci\u243\'f3n cerrando con fuerza la puerta tras de s\u237\'ed. Se arroj\u243\'f3 de bruces sobre la cama y escondi\u243\'f3 la cabeza bajo la almohada... Pero a\u250\'fan all\u237\'ed, el vientre blancuzco del rat\u243\'f3n resplandec\u237\'eda en la oscuridad.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la habitaci\u243\'f3n contigua, el hombre acostado en la amplia cama matrimonial arque\u243\'f3 el cuerpo y se desperez\u243\'f3 sin abrir los ojos. La mujer acostada a su lado se incorpor\u243\'f3 y pregunt\u243\'f3 en voz alta:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 fue ese ruido? \u191\'bfEres t\u250\'fa, Manuelito?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Nadie respondi\u243\'f3 y la mujer se volvi\u243\'f3 hacia el hombre diciendo:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Recuerda lo que me prometiste anoche. Debes dec\u237\'edrselo ahora mismo.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u191\'bfDecirle qu\u233\'e9 a qui\u233\'e9n? El hombre apenas o\u237\'eda las palabras a trav\u233\'e9s de las \u250\'faltimas brumas del sue\u241\'f1o.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97... es algo que debes hacer de todos modos...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Siempre algo que hacer. A todas horas. Moverse... caminar... dar la mano... inclinarse.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97...as\u237\'ed que lo mejor es hacerlo cuanto antes...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Todo aprisa... No dejar nada para despu\u233\'e9s... correr... apresurarse.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u191\'bfPor qu\u233\'e9 no dices nada? \u191\'bfEs que est\u225\'e1s tratando acaso de echarte atr\u225\'e1s?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La voz aguda de la mujer le restall\u243\'f3 con violencia en los o\u237\'eddos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El hombre gir\u243\'f3 sobre s\u237\'ed mismo y se coloc\u243\'f3 de costado. Era necesario responder, decir algo. Pero se estaba tan bien as\u237\'ed, tendido, con los ojos cerrados, sin hablar...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cuando la mano de la mujer se prendi\u243\'f3 como un garfio de su hombro y lo sacudi\u243\'f3 con furia, abri\u243\'f3 los ojos, sobresaltado.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 pasa?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u161\'a1Estabas despierto desde hace rato!... \u161\'a1A m\u237\'ed no me enga\u241\'f1as!, Crees que fingiendo dormir y escondiendo la cabeza bajo la almohada es como se resuelven las cosas?... \u161\'a1Lev\u225\'e1ntate ahora mismo y h\u225\'e1blale a la Vieja de una vez!...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Espera un poco, mujer. Hoy es domingo. D\u233\'e9jame descansar un rato. Mis tarde le hablar\u233\'e9...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u161\'a1De ninguna manera!... \u161\'a1Tiene que ser ahora mismo!... Anoche me prometiste que seria la primera cosa que har\u237\'edas por la ma\u241\'f1ana... \u161\'a1No tolerar\u233\'e9 ni un solo retraso m\u225\'e1s! \u191\'bfMe oyes?... \u161\'a1Conozco demasiado bien tu sistema de ir dej\u225\'e1ndolo todo para despu\u233\'e9s y luego no hacer nada!... \u161\'a1Puede ser que te enga\u241\'f1es a ti mismo, pero a m\u237\'ed no me enga\u241\'f1as!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Su boca abri\u233\'e9ndose y cerr\u225\'e1ndose... Cada vez m\u225\'e1s aprisa... M\u225\'e1s aprisa... M\u225\'e1s... \u191\'bfDesde cu\u225\'e1ndo vienes soportando esto? \u191\'bfDesde el d\u237\'eda en que te casaste?... No. Desde antes a\u250\'fan... \u191\'bfRecuerdas las felicitaciones de tus amigos el d\u237\'eda de la boda? : \u8220\'93Congratulaciones. Te casas con una mujer de car\u225\'e1cter\u8221\'94... \u8220\'93Ella siempre ha logrado lo que se ha propuesto. Ser\u225\'e1 de gran ayuda para ti\u8221\'94... \u8220\'93Magnifica elecci\u243\'f3n; llegar\u225\'e1s muy lejos casado con una mujer as\u237\'ed\u8221\'94... Claro que has llegado lejos. Mucho m\u225\'e1s lejos de lo que jam\u225\'e1s so\u241\'f1aste; pero no en la direcci\u243\'f3n que supon\u237\'edan ellos. No hacia arriba, sino hacia abajo... Comenzaste a descender lentamente al principio, sin que apenas te dieses cuenta de lo que suced\u237\'eda... Primero fueron peque\u241\'f1as concesiones, para evitar escenas en p\u250\'fablico. Despu\u233\'e9s esas concesiones se multiplicaron en cada hora y en todas partes hasta constituir la esencia misma de la vida en com\u250\'fan... Aprendiste a tolerar, a callar y as\u237\'ed fuiste hundi\u233\'e9ndote poco a poco en este abismo en que est\u225\'e1s sumido en el presente. La senda que te condujo a \u233\'e9l se iniciaba en una suave pendiente, y cuando empezaste a descender por ella cre\u237\'edas poder detenerte cuando quisieras ... \u161\'a1Qu\u233\'e9 lejos estabas entonces de sospechar que cuando la pendiente se tornara en precipicio, el impulso inicial te sumergir\u237\'eda cada vez m\u225\'e1s aprisa hasta el fondo de la oscura sima! ...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La puerta de la habitaci\u243\'f3n se abri\u243\'f3 con violencia y la cabeza del ni\u241\'f1o asom\u243\'f3 por el hueco preguntando:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Papi, \u191\'bfes pecado matar un rat\u243\'f3n?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La mujer se volvi\u243\'f3 con furia hacia la voz:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u161\'a1L\u225\'e1rgate de aqu\u237\'ed!... \u191\'bfNo ves que estoy hablando con tu padre?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La cabeza del ni\u241\'f1o desapareci\u243\'f3 y la puerta se cerr\u243\'f3 con un golpe seco. El hombre cerr\u243\'f3 de nuevo los ojos. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no lo hago?... \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no salgo de esta habitaci\u243\'f3n, lo alcanzo en el pasillo, lo tomo de la mano y le hablo con suavidad... Yo quiero ser amigo de mi hijo... Quiero ayudarlo... Explicarle lo que quiere saber... \u191\'bfHasta d\u243\'f3nde he llegado, Dios m\u237\'edo?...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La mujer volvi\u243\'f3 a la carga:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Vas a ir ahora a donde tu madre y le dir\u225\'e1s que no puede seguir en esta casa. Que debe irse sin falta hoy mismo... \u161\'a1Te doy exactamente cinco minutos para hacerlo!...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96S\u237\'ed, mujer, como quieras... Ahora mismo voy\u8212\'97. La voz del hombre son\u243\'f3 como la de un ni\u241\'f1o que recitara una lecci\u243\'f3n aprendida de memoria y mil veces repetida.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Con gestos maquinales y rostro inexpresivo, se levant\u243\'f3 de la cama, se calz\u243\'f3 las pantuflas y sali\u243\'f3 en silencio de la habitaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En el pasillo, el ni\u241\'f1o recostado en la pared alz\u243\'f3 la cabeza hacia su padre. El hombre coloc\u243\'f3 su mano sobre el hombro de su hijo y, mientras caminaba junto a \u233\'e9l y abr\u237\'eda la puerta de la habitaci\u243\'f3n donde dorm\u237\'eda la anciana, respondi\u243\'f3 a su pregunta con voz apenas audible:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96No, mi hijo, matar un rat\u243\'f3n no es un pecado: los ratones est\u225\'e1n mejor muertos que vivos...}
\par }