{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min3}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min3}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Quien primero las}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 vio fue el muchacho, desde la cofa, con sus ojos potentes. Eran a\u250\'fan tres puntos m\u225\'e1s oscuros en la grisura del mar, pero en la mente del patr\u243\'f3n formaron al instante las puntas de patas de una ara\u241\'f1a. Siempre \u8212\'97se dijo ahora\u8212\'97 hab\u237\'eda sido ese Hines, su antiguo socio, una ara\u241\'f1a, y de tierra. Ahora se volv\u237\'eda contra \u233\'e9l, ven\u237\'eda con tres motoras, quiz\u225\'e1 m\u225\'e1s, contra su vieja carranca de dos palos. Ya desde ese instante decidi\u243\'f3, al menos, que habr\u237\'eda que partirla: Mart\u237\'edn y los tres viejos en el guada\u241\'f1o; \u233\'e9l\u8230\'85 \u201\'c9l ver\u237\'eda. El guada\u241\'f1o, amparado por la noche y las olas, podr\u237\'eda volver a la a\u250\'fan pr\u243\'f3xima zona de los cayos. A \u233\'e9l le quedaba la cachucha. En ella rem\u243\'f3, en busca de la noche, disparando, sola, a la goleta, con todas sus velas hinchadas, aferrados sus cabos, pero sin nadie dentro, un trozo de mecha \u8212\'97encendida y conectada con el petr\u243\'f3leo\u8212\'97 que durar\u237\'eda varias horas. Detr\u225\'e1s de ella se ir\u237\'eda quiz\u225\'e1 la ara\u241\'f1a de Hines.\line \~\~\~\~\~\~ Y casi de golpe \u8212\'97aunque con alguna parte de s\u237\'ed lo hab\u237\'eda estado viendo\u8212\'97 se descubri\u243\'f3 bordeando el cayo. Desde fuera, todo en derredor, era una campana. En lo alto se sosten\u237\'edan, invariables, siete palmas canas. Luego, hasta el volante de mangle, metido en agua y fango, era monte bajo, manigua talada y reseca. No ten\u237\'eda acceso salvo a trav\u233\'e9s del mangle, pero los carboneros que hab\u237\'edan hecho la tumba, y formado sus hornos ahora fr\u237\'edos, quiz\u225\'e1 dos meses antes, hab\u237\'edan construido una entrada de troncos y maroma, ya recubiertos de bejucos. Pero en seguida, despu\u233\'e9s de los mangles, la tierra era firme y seca, cubierta de ramas secas, de gajaz\u243\'f3n, de troncos devastados, entre los cuales la hierba comenzaba a crecer ya solitaria y lujuriosamente, casi hasta la cima. Luego un breve redondel, se daba el espartillo sabanero y, en la cresta, las siete canas.\line \~\~\~\~\~\~ El cayo estaba fuera de las rutas corrientes del cabotaje y del transporte, pero en tiempos de muchas velas hab\u237\'eda sido anotado en las cartas. En el siglo }{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
xix}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, cuando las sayas eran largas y huecas, a los marineros les pareci\u243\'f3 una mujer tronchada por la cintura, y le llamaron Cayo Miri\u241\'f1aque; los contrabandistas de petr\u243\'f3leo \u8212\'97hasta este d\u237\'eda de 1917\u8212\'97 y luego los de ron le llamaron Cayo Canas. F\u233\'e9lix Oquendo la hab\u237\'eda visto en sus buenos tiempos; los malos lo trajeron a \u171\'ab\u233\'e9l\u187\'bb de arribada. Ahora estaba \u171\'aben \u233\'e9l\u187\'bb, sin posibilidad de salida, y la gajaz\u243\'f3n dejada por los carboneros idos comenzaba a arder, desde abajo, por sus ocho vientos.\line \~\~\~\~\~\~ La primera candela que se vio pesta\u241\'f1ear desde fuera del mar hab\u237\'eda sido prendida del lado de la brisa, al borde casi del agua, por donde estaba la entrada, antes de las siete. A\u250\'fan era de d\u237\'eda y desde el guada\u241\'f1o lo primero que se not\u243\'f3 fue el humo. Al ponerse el sol se calm\u243\'f3 el mar, se cubri\u243\'f3 de un gris pizarra, que se profundiz\u243\'f3 r\u225\'e1pidamente. A distancia, por el lado opuesto, la goleta corr\u237\'eda sola, cortando el horizonte, mientras alguna motora iba prendiendo en derredor nuevas candelas, arrojando por encima de la estrecha franja de mangles bolas de estopa enchumbadas de aceite. De pie en el bote, el muchacho iba siguiendo el brote de nuevas candelas, hasta que el volante todo del cayo estaba florecido de ellas. El cerco de peque\u241\'f1as llamas, a intervalos regulares, era como un aro lum\u237\'ednico en el mar de la tarde.\line \~\~\~\~\~\~ Y dentro de ese cerco estaba ahora el patr\u243\'f3n, el viejo ancho y plano, la cabeza erizada de pelos y barba color de maloja. Era d\u237\'eda a\u250\'fan cuando, halando de su cachucha, lleg\u243\'f3 al varadero, con una picada de bala en la cabeza, seguido de cerca por una de las motoras, y lo primero que hizo, una vez entre la maleza, fue orinar en la mano y rociarse la herida. Despu\u233\'e9s la resta\u241\'f1\u243\'f3 con un pu\u241\'f1ado de tierra, se aplic\u243\'f3 encima una hoja arrancada al azar. Se sent\u237\'eda aturdido, pero, fuera de eso, no notaba dolor. Sinti\u243\'f3 trepidaci\u243\'f3n de motores cerca, como carcajadas de burla, estallidos de Winchester, quiz\u225\'e1 silbidos de bala. Entonces not\u243\'f3 que le hab\u237\'eda raspado, de refil\u243\'f3n, uno de los p\u243\'f3mulos (el izquierdo), pero sin apenas sacarle sangre. Tir\u225\'e1ndose de la cachucha se hab\u237\'eda arrojado de bruces en la orilla, y trill\u243\'f3 arriba, por el que hubiera sido vientre o grupa de la dama sin cabeza.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba a\u250\'fan a pocos metros del agua, y no hab\u237\'eda notado la candela. Esperaba que Hines y su gente le siguieran, y quiz\u225\'e1 burlarlos entre la manigua.. Pasado el terreno blando, resbal\u243\'f3, cay\u243\'f3 de bruces. Por unos minutos brace\u243\'f3, sobre fango y hojas, y cuando se hubo puesto de pie nuevamente, pisando tierra s\u243\'f3lida, se vio all\u225\'e1 abajo la primera alita roja de candela.\line \~\~\~\~\~\~ Pero ten\u237\'eda ahora muy confusa noci\u243\'f3n de lo que pasaba. Lo que hab\u237\'eda pasado la noche anterior (la noticia de la defecci\u243\'f3n de Hines) y el d\u237\'eda que acababa de expirar (la persecuci\u243\'f3n por Hines) eran demasiado. Cuando hubieron pasado los disparos y las \u171\'abrisas\u187\'bb, se incorpor\u243\'f3 poco a poco y empez\u243\'f3 a gatear. Hab\u237\'eda a\u250\'fan bastante luz para apreciar en el tri\u225\'e1ngulo de mar que abarcaba remotas y en silueta las velas de La Zapata, pero lo primero que pens\u243\'f3 con claridad fue: \u171\'abNo han seguido a las velas; tienen potentes anteojos y nos han visto; quiz\u225\'e1 hayan apresado el guada\u241\'f1o\u8230\'85 O quiz\u225\'e1, desde el guada\u241\'f1o, el muchacho est\u233\'e9 pensando\u8230\'85\u187\'bb. Sus ojos redondos y grises, cavernosos, atisbaron, fijos, largo rato por entre su propia manigua de pelos canos, a la forma leve, tenue, que pod\u237\'eda ser un barco de papel en una poceta. Por unos minutos permaneci\u243\'f3 as\u237\'ed, entre fascinado y aturdido, las im\u225\'e1genes hirviendo en su cabeza, sin delimitaci\u243\'f3n de tiempo ni clase. Uno de sus cortos y duros brazos se hab\u237\'eda alzado, como por propio y aut\u243\'f3nomo impulso, y mientras miraba fijamente a la remota vela, la mano dura, trompuda, se pos\u243\'f3 en su cabeza. Luego, cuando la vista no tuvo ya nada que ver en aquel sentido, y el tiempo, y acaso la brisa, hab\u237\'edan aclarado algo en \u233\'e9l, not\u243\'f3 que en la coronilla el pelo formaba una costra \u225\'e1spera y viscosa. Tambi\u233\'e9n el Winchester de Hines hab\u237\'eda pasado por all\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ Con la imagen del guada\u241\'f1o a\u250\'fan ante los ojos, cuando acababa de desvanecerse la vela de La Zapata, como detr\u225\'e1s de una cortina. Pero que unos ojos j\u243\'f3venes como los de Mart\u237\'edn hubieran visto a\u250\'fan-, la figura y el ser entero de Hines estallaron en su cabeza. Fue al comenzar a recobrarse del aturdimiento, como si en aquella cavidad confusa, de niebla y sangre (segu\u237\'eda palp\u225\'e1ndose la coronilla encostrada), la \u250\'fanica realidad hiriente y exasperante fuera Hines, el antiguo socio convertido de s\u250\'fabito, por incomprensibles y remotos cambios, en cazador de los suyos. Hines llen\u243\'f3 entonces estos primeros minutos, cuando Oquendo a\u250\'fan no ten\u237\'eda conciencia clara de lo que hab\u237\'eda ocurrido la noche y el d\u237\'eda a hab\u237\'eda lanzado, y cuando m siquiera pensaba ad\u243\'f3nde se hab\u237\'eda lanzado, y las candelitas en torno al volante de la falda eran todav\u237\'eda tiernas, menudas, inseguras, luchando a\u250\'fan por aferrarse a la chamarasca, a la gajaz\u243\'f3n, contra el zumo y el verdor de la manigua no talada. Todo empezaba ah\u237\'ed: en Hines y su deserci\u243\'f3n. Hines hab\u237\'eda surgido en el Canal Viejo la noche antes, con dos grandes motoras, que les hab\u237\'edan dado caza varias horas entre cabezos, bajos y arrecifes. En su goleta, Oquendo hab\u237\'eda logrado, al fin, despistarlas, y se hab\u237\'eda refugiado, de momento, entre cayos chicos. Desorientadas, las lanchas continuaron explorando la zona, con m\u233\'e9todo y calma. Oquendo no ignoraba que una hora u otra reaparecer\u237\'edan, y que, hecha la presa, ser\u237\'eda buena. El desertor ven\u237\'eda con furia: ninguno se enga\u241\'f1aba.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'abNinguno\u187\'bb, a bordo, eran Oquendo, su segundo, Figueredo, el mec\u225\'e1nico sin m\u225\'e1quina Arrese, y el muchacho, Mart\u237\'edn. A bordo tra\u237\'edan ahora no contrabando, sino un cargamento m\u225\'e1s extra\u241\'f1o: ni\u241\'f1os; los cuatro hijos de Oquendo -adem\u225\'e1s de Mart\u237\'edn-, que transportaba, muerta la madre, de Nuevitas a La Habana, para entreg\u225\'e1rselos a Regla, la madre de Mart\u237\'edn. Aquella noche Arrese se fue en el bote m\u225\'e1s grande, con una peque\u241\'f1a vela, con los cuatro ni\u241\'f1os, dos varones y dos hembras, casi desnudos, de siete a once a\u241\'f1os. Los dem\u225\'e1s se quedaron a bordo.\line \~\~\~\~\~\~ Lo ocurrido durante el d\u237\'eda era a\u250\'fan borroso. Oquendo se levant\u243\'f3 trabajosamente del fango, se esforz\u243\'f3 por tenerse en pie, volvi\u243\'f3 la cabeza a un lado y a otro, pregunt\u225\'e1ndose d\u243\'f3nde se habr\u237\'eda metido. Tanteando con pies y manos, dio unos pasos por la vereda, sujet\u225\'e1ndose de las ramas, busc\u243\'f3 con los pies un espacio m\u225\'e1s firme y llano donde tenerse. Ya desde all\u237\'ed pod\u237\'eda distinguir, arriba, las cabezas quietas de las palmas lanudas, contra un fondo brilloso de tiniebla. Reconoci\u243\'f3 bien el sitio. Por un tenso y breve espacio de tiempo, la cabeza levantada contra la brisa, trat\u243\'f3 de concentrar sus sentidos en lo ocurrido, para llegar, finalmente, a su situaci\u243\'f3n presente. Era claro que Hines hab\u237\'eda ganado, pero \u233\'e9l \u8212\'97Oquendo\u8212\'97 algo hab\u237\'eda conseguido. Este pensamiento lo envolvi\u243\'f3 y sostuvo por varios minutos. En el momento cr\u237\'edtico, todav\u237\'eda su vieja cabeza hab\u237\'eda podido concebir y ejecutar un plan inesperado y temerario. Con esto no hab\u237\'eda defraudado a sus compa\u241\'f1eros, que siempre esperaban de \u233\'e9l esos planes inesperados y audaces, y hab\u237\'eda salvado -sin duda llegar\u237\'edan a tierra, con Arrese por patr\u243\'f3n- a los ni\u241\'f1os, y acaso hasta a los otros camaradas, incluso a Mart\u237\'edn.\line \~\~\~\~\~\~ Sin noci\u243\'f3n clara de por qu\u233\'e9 lo hac\u237\'eda -quiz\u225\'e1 porque ninguna otra cosa le llamaba- comenz\u243\'f3 a ascender por el trillo serpeante, todav\u237\'eda aturdido Y agarr\u225\'e1ndose a las matas. Todo el cuerpo parec\u237\'eda esforzarse por revivir de una terrible postraci\u243\'f3n, que tiraba de \u233\'e9l hacia abajo. Despu\u233\'e9s de los primeros metros la cuesta era menos empinada. Mec\u225\'e1nicamente gir\u243\'f3 hacia un breve raso dejado por los carboneros, m\u225\'e1s all\u225\'e1 del cual, en una depresi\u243\'f3n del monte, avist\u243\'f3 y reconoci\u243\'f3 las formas de unas pocas tamboras de gasolina, olvidadas, sin duda, en alguna de sus propias expediciones. Lleg\u243\'f3 hasta el borde del dep\u243\'f3sito enmascarado, y en seguida salt\u243\'f3 a su mente todo el trazado en que estaban repartidas las reservas, apresuradamente tra\u237\'eddas aqu\u237\'ed desde Cayo Caim\u225\'e1n, cuando hab\u237\'edan sido perseguidos -a\u250\'fan Hines era leal- por una motora del Gobierno: dos tamboras aqu\u237\'ed, dos all\u225\'e1, a la misma altura, en la pendiente opuesta, y tres o cuatro en las otras pendientes. Eran \u233\'e9stas cantidades que hab\u237\'edan dejado para una expedici\u243\'f3n ulterior. Oquendo trat\u243\'f3 de calcular mentalmente en qu\u233\'e9 fecha hab\u237\'edan sido tra\u237\'eddas, pero las fechas estaban irremediablemente ligadas y confundidas. Le era imposible separarlas.\line \~\~\~\~\~\~ Se acerc\u243\'f3 tanteando al nido, quiso cerciorarse de que las tamboras estaban a\u250\'fan all\u237\'ed \u8212\'97que los carboneros no hab\u237\'edan tropezado con ellos, aunque quiz\u225\'e1 s\u237\'ed con algunos de los otros, o con todos\u8212\'97. Se baj\u243\'f3 con trabajo para verificar con la mano que la primera tambora estaba all\u237\'ed con su forma y peso. Hecho esto advirti\u243\'f3 que no pod\u237\'eda levantarse, y se sent\u243\'f3 trabajosamente en ella. En este intervalo, la imagen de su triunfo de aquella madrugada y la tarde siguiente -imagen que le hab\u237\'eda ayudado a subir la primera parte de la pendiente- se borr\u243\'f3. Se sinti\u243\'f3 entumecido, baldado, como sobrecogido por un reuma repentino. Los a\u241\'f1os \u8212\'97ser\u237\'edan m\u225\'e1s de sesenta\u8212\'97 se le hab\u237\'edan venido encima de golpe. No los hab\u237\'eda sentido hasta entonces. Ten\u237\'eda treinta y ocho cuando consigui\u243\'f3 su primer y \u250\'faltimo mando a ultramar, y aquel impulso y gozo parec\u237\'edan haberle durado hasta ahora a trav\u233\'e9s de varias escalas, la guerra, el cabotaje, el contrabando. De \u233\'e9ste \u8212\'97en esta nueva guerra ajena\u8212\'97 esperaba salir r\u225\'e1pidamente pr\u243\'f3spero: apuchinchados, dec\u237\'eda Figueredo.\line \~\~\~\~\~\~ Pero una racha traidora, un ramalazo de rev\u233\'e9s, lo lanz\u243\'f3 de pronto cuando menos lo esperaba \u8212\'97y cuando no hab\u237\'eda nada il\u237\'edcito en su viaje\u8212\'97 contra este cayo, donde a\u250\'fan quedaban intactas unas tamboras, para una expedici\u243\'f3n que nadie realizar\u237\'eda jam\u225\'e1s. Sentado sobre una de ellas, sus ojos persistieron pegados contra el norte, donde minutos antes se hab\u237\'eda borrado la silueta de las velas, y contra el noroeste, por donde, si no hab\u237\'eda sido apresado, el guada\u241\'f1o ir\u237\'eda tirando hacia la costa. Por este hilo volvi\u243\'f3 a su \u250\'fanica compensaci\u243\'f3n: la salvaci\u243\'f3n de los ni\u241\'f1os, la treta de lanzar la goleta sin tripulaci\u243\'f3n a favor del viento para distraer a las lanchas. Aun vencido, si los otros llegaban a la costa, habr\u237\'eda ganado.\line \~\~\~\~\~\~ Esta idea lo espole\u243\'f3 de nuevo, venci\u243\'f3 la inercia y tirantez de los m\u250\'fasculos: se enderez\u243\'f3 con crujir de huesos y piel y costras de sangre. Arranc\u243\'f3 las botas del suelo como un hombre que revive despu\u233\'e9s de a\u241\'f1os de inmovilidad, cuando ya las botas se han cubierto de musgos y bejucos, y volvi\u243\'f3 al trillo, y ascendi\u243\'f3 forzadamente hacia el segundo rellano del cayo. Desde all\u237\'ed pod\u237\'eda apreciar ya, vagamente, un amplio c\u237\'edrculo de mar oscuro, y tomando como referencia un \u225\'e1rbol desmochado, percibi\u243\'f3 la luz lejana que, muy lentamente, comenzaba a girar en torno al cayo. Fue como una lucecita m\u225\'e1s que se enciende en su cerebro. Era as\u237\'ed: despu\u233\'e9s de un fogonazo en la c\u225\'e1mara oscura, una tiniebla transparente y espectral, que va disip\u225\'e1ndose gradualmente al encenderse min\u250\'fasculas lucecitas fijas que quedan. Oquendo vio aquel farol lejano y adivin\u243\'f3 que, sin duda, ten\u237\'eda un sentido para \u233\'e9l. Murmur\u243\'f3: \u171\'abQuiz\u225\'e1 hayan cogido La Zapata. Si la cogieron, antes de estallar, puede que hayan cogido tambi\u233\'e9n el guada\u241\'f1o, y que el muchacho y Figueredo est\u233\'e9n ahora en ella, presos, quiz\u225\'e1 amarrados al m\u225\'e1stil, espalda con espalda\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Hizo un alto, la vista clavada en el farol lejano, como un cocuyo suspenso en la tiniebla. Todo su cuerpo encartonado se estremeci\u243\'f3. Lo invadi\u243\'f3 una corriente fr\u237\'eda, un terror oscuro. Grit\u243\'f3 con voz aguda: \u171\'ab \u161\'a1No! \u161\'a1No los habr\u225\'e1n cogido! \u161\'a1No los tendr\u225\'e1n ah\u237\'ed dando vueltas al cayo para ver\u8230\'85!\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Sigui\u243\'f3 gritando, agit\u225\'e1ndose en breves sacudidas. Mientras lo hac\u237\'eda, sin apartar la vista del farol remoto, hab\u237\'eda percibido por primera vez la candela al borde del agua. La llama, todav\u237\'eda leve y tierna, asomaba t\u237\'edmidamente camino arriba, por sus bordes de hojas secas, por el estrecho canal cincelado a machete en la manigua. En el momento de verla \u8212\'97aunque sin mirar a\u250\'fan sino al farol lejano\u8212\'97, sus dos pu\u241\'f1os se alzaron paralelamente, separados del cuerpo, como para defenderse de una acometida. En ese instante algo \u8212\'97\u191\'bfalguna hoja ancha y suelta en la brisa?\u8212\'97 se interpuso entre su vista y el farol distante, y se dio cuenta de que mientras se sentaba en la tambora hab\u237\'eda estado empu\u241\'f1ando aquel machete abandonado por los carboneros, esgrimi\u233\'e9ndolo ante s\u237\'ed. Por un momento distrajo la atenci\u243\'f3n sobre este paraguayo que hab\u237\'eda aparecido en su mano, herrumbroso y mellado, usado hac\u237\'eda tiempo para abrir peque\u241\'f1os nidos y veredas en el monte, y not\u243\'f3 que temblaba ante sus ojos. En seguida llame\u243\'f3 en su mente la realizaci\u243\'f3n de que para nada pod\u237\'eda servirle ya un machete, ni otra cosa. Se hab\u237\'eda arrojado al cayo -lo hab\u237\'edan arrojado- como un sapo viejo en un montoncito de gajaz\u243\'f3n, y le hab\u237\'edan dado candela. Sin duda le estar\u237\'edan dando candela todo en derredor, mientras La Zapata, apresada y, acaso, con Mart\u237\'edn y Figueredo en ella, daba vueltas en torno.\line \~\~\~\~\~\~ Esto, se dijo, era ya evidente, Hines mismo estar\u237\'eda lanzando estopas empapadas en aceite. La imagen del antiguo socio lo espole\u243\'f3, movi\u243\'f3lo a una nueva furia. Con ella por motor se impeli\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo, ciegamente, cuesta arriba. Corri\u243\'f3 a trompicones, apoy\u225\'e1ndose por momentos en el machete, jadeando, afanoso, no por la idea de salvarse a s\u237\'ed mismo del cerco de fuego, sino de insistir pensando en la imagen de si Hines estar\u237\'eda realmente paseando a Mart\u237\'edn en derredor para que viera c\u243\'f3mo las llamas iban formando un anillo en torno al cayo, en cuyo cono estaba su padre, el viejo \u171\'abpirata\u187\'bb. Era como correr a aquel centro para completar \u233\'e9l mismo en la realidad la imagen que Hines pod\u237\'eda estarse formando.\line \~\~\~\~\~\~ Desde arriba, Oquendo se vio a s\u237\'ed mismo de ese modo. El farol estaba all\u225\'e1, remoto, movi\u233\'e9ndose lentamente. Y no hab\u237\'eda duda de que era La Zapata, y de que estaba casi en la misma posici\u243\'f3n en que la viera al anochecer. Pero ahora le pareci\u243\'f3 entender ya sin duda su sentido, el comienzo de su lenta circunvalaci\u243\'f3n, para seguir, hora por hora, el progreso de las llamas en derredor. Y Hines all\u237\'ed, en cubierta, para record\u225\'e1rselo al muchacho\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ La figura astrosa, enfangada, rota, encostrada, entumecida, del viejo se anim\u243\'f3 otra vez. Hab\u237\'eda ascendido hasta el racimo de palmas canas, se hab\u237\'eda quedado en el centro \u8212\'97donde el toc\u243\'f3n de una derribada por los carboneros ofrec\u237\'eda un asiento de vig\u237\'eda\u8212\'97, mirando, sin verlo, al farol que sab\u237\'eda era el de su propia goleta. Todos sus sentidos se volvieron al presente. Relacion\u243\'f3 el farol lejano, que hab\u237\'eda avanzado algunos grados hacia el poniente, consigo mismo. El grupito de palmas canas en el pico le dec\u237\'eda que, sin lugar a dudas, \u233\'e9ste era el cayo, su cayo. Las tamboras mismas pod\u237\'edan ser un error. En otros cayos, otros hombres ten\u237\'edan tambi\u233\'e9n tamboras de gasolina. Pero Hines dejaba \u233\'e9sas para una acci\u243\'f3n posterior, y hab\u237\'eda atacado primero a su socio. Toda su rabia, destapada de golpe, se hab\u237\'eda vuelto contra \u233\'e9l. Se hab\u237\'eda presentado muy a ras de agua, en una motora plana, pero detr\u225\'e1s sin duda asomar\u237\'edan pronto torres m\u225\'e1s altas. Frente a eso nada pod\u237\'eda el velero. Hab\u237\'eda virado hacia la zona de los cabezos, bajos, arrecifes, pero Hines la conoc\u237\'eda tambi\u233\'e9n. Oquendo esperaba poder hacer noche, pero antes Hines estaba a la vista. La \u250\'faltima treta: el velero solo navegando hacia el norte, el guada\u241\'f1o hacia el oeste, y \u233\'e9l, Oquendo, en la cachucha a ocultarse en el cayo hasta ver. Pero Hines estaba demasiado cerca; no pod\u237\'eda uno calcular la velocidad de esas lanchas\u8230\'85 Lo que ocurri\u243\'f3 en seguida estaba envuelto en niebla.\line \~\~\~\~\~\~ Oquendo no pens\u243\'f3 por de pronto en s\u237\'ed mismo. No vio siquiera imaginativamente c\u243\'f3mo las varias leng\u252\'fcetas prendidas en derredor se ir\u237\'edan fundiendo en un aro de fuego que avanzar\u237\'eda hacia arriba, consumiendo a su paso la submanigua, las ramas y las hojas secas, y llegando a sofocarlo en lo alto de la pir\u225\'e1mide. Todav\u237\'eda le quedaban fuerzas para odiar a Hines. Era \u233\'e9ste quien hab\u237\'eda puesto la idea y el dinero. Lo hab\u237\'eda sacado a \u233\'e9l, Oquendo, y a sus dos viejos, de la ci\u233\'e9naga de su vieja goleta, la A Serrucho, remendada y trompuda, en la que achicando regularmente hac\u237\'edan a\u250\'fan algunos viajes por el norte con pieles, carne curada, madera y carb\u243\'f3n. Hines compr\u243\'f3 la otra goleta, fina y marinera, y marc\u243\'f3 las nuevas rutas secretas. Pero Oquendo retuvo el mando, se encar\u243\'f3 con Hines, le mostr\u243\'f3 que sab\u237\'eda m\u225\'e1s de estas rutas que \u233\'e9l. Hines era piloto graduado, pr\u243\'f3fugo de mar y tierra. Una vez hab\u237\'eda mandado una motora armada \u8212\'97quiz\u225\'e1 una de las mismas de esta tarde\u8212\'97 a interceptarlo, para robarle su propia carga y, con ella, la comisi\u243\'f3n. Pero Oquendo, desconfiando de las indicaciones, hab\u237\'eda seguido otra ruta, hab\u237\'eda encontrado el submarino y vuelto con el producto en d\u243\'f3lares. Ahora Hines ten\u237\'eda motivos mayores para desertar y volverse contra \u233\'e9l, pero todo estaba asentado sobre sus dos odios. Quiz\u225\'e1 Hines fuera capaz de matarle al hijo, despu\u233\'e9s de pasearlo, en procesi\u243\'f3n, en torno al cayo ardiendo.\line \~\~\~\~\~\~ Esta idea le hizo contraerse, le imprimi\u243\'f3 un nuevo impulso ciego por hacer algo. \u191\'bfHacer qu\u233\'e9? Empez\u243\'f3 por moverse a tientas entre las palmas, con ojeadas de c\u243\'f3lera hacia el farol \u8212\'97que avanzaba lentamente, grado a grado, como una manecilla en la esfera del mar que contara las horas que las llamas tardar\u237\'edan en unirse en anillo y subir hasta la cima\u8212\'97, alzando y bajando el viejo machete como s\u237\'edmbolo impotente. Como encerrado, se movi\u243\'f3 por el breve raso de la cima, sin poder ver a\u250\'fan desde all\u237\'ed el fuego que se arrastraba, como una marea, desde abajo. Su agitaci\u243\'f3n lo mov\u237\'eda a hacer algo, pero a poco tropezaba, dentro de s\u237\'ed mismo, con un muro impenetrable. No hab\u237\'eda al alcance de sus fuerzas de nataci\u243\'f3n \u8212\'97aun cuando \u233\'e9stas fueran las mismas\u8212\'97 ning\u250\'fan cayo. Hab\u237\'eda p\u225\'e1jaros que no tendr\u237\'edan fuerzas para volar hasta el cayo m\u225\'e1s cercano y, sin duda, tendr\u237\'edan que perecer aqu\u237\'ed con \u233\'e9l, en el aire. Pero ni siquiera pens\u243\'f3 en nadar, ni en ning\u250\'fan otro medio de salvaci\u243\'f3n. Los hab\u237\'eda abandonado casi todos, precisamente, a ver de salvar al muchacho y al segundo. Pero el pensar que Mart\u237\'edn estuviera en manos de Hines le daba, a estas horas, poder para agitarse y batallar, interiormente, contra su socio. Acudi\u243\'f3 a cuantas blasfemias conoc\u237\'eda, por las cuales pudiera soltar parte de esta rabia. Sigui\u243\'f3 con intensa concentraci\u243\'f3n el lento curso del farol, y cuando se retrajo de aquel estado, not\u243\'f3 que le dol\u237\'edan los ojos, que las piernas le temblaban de ira o debilidad.\line \~\~\~\~\~\~ Volvi\u243\'f3 a sentarse en el toc\u243\'f3n de palma. Volvi\u243\'f3, por unos minutos, el pensamiento hacia lo que estaba pasando en la base del cayo. Por ah\u237\'ed andaba una lancha, otra motora. De ella hab\u237\'edan partido los disparos y las candelitas. Ahora deb\u237\'eda de andar tambi\u233\'e9n en derredor presenciando el espect\u225\'e1culo.\line \~\~\~\~\~\~ Por primera vez se le present\u243\'f3 clara la imagen de su estado real, tal como lo estar\u237\'edan viendo desde fuera. No el peligro en que pudiera estar, sino la idea de c\u243\'f3mo Hines y los suyos lo estar\u237\'edan viendo, c\u243\'f3mo le estar\u237\'edan diciendo a Mart\u237\'edn: \u171\'abMira, mira c\u243\'f3mo va subiendo la candela\u8230\'85\u187\'bb. Era m\u225\'e1s que probable que hablara as\u237\'ed, mientras Mart\u237\'edn \u8212\'97y Figueredo\u8212\'97, amarrado, chillar\u237\'eda, escupir\u237\'eda sangre y saliva al aire. \u161\'a1Pero in\u250\'fatil!\line \~\~\~\~\~\~ A esta idea \u8212\'97lo irremediable\u8212\'97 se hab\u237\'eda resignado desde que tomara la decisi\u243\'f3n de correr el riesgo. Ya antes se hab\u237\'eda dicho: \u171\'abUn d\u237\'eda se le acaba a uno la cuerda, o se le rompe. Si se acaba, es como si se rompiera, pues no habr\u225\'e1 quien pueda darla de nuevo. Cuando venga ese d\u237\'eda\u8230\'85\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Lo invadi\u243\'f3 algo as\u237\'ed como una oleada lenta de desaliento. Todav\u237\'eda no pens\u243\'f3 intensamente en el peligro que le ce\u241\'f1\u237\'eda; s\u243\'f3lo en su propia impotencia para hacer nada por el muchacho, contra su socio. Detr\u225\'e1s de la motora vendr\u237\'eda el crucero, y detr\u225\'e1s otro, y otro\u8230\'85, hasta dar la vuelta a la tierra. Contra eso, nada se pod\u237\'eda. Eran esos cruceros \u8212\'97o lo que fueran\u8212\'97 los que iban desenrollando la cuerda, que se estaba acabando\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ De pronto le sorprendi\u243\'f3 no ver ya el farol. Mir\u243\'f3 intensamente en la direcci\u243\'f3n en que deb\u237\'eda estar, sigui\u243\'f3 luego con la vista el curso que llevaba. En tanto, se hab\u237\'eda ido poniendo de pie, obsesionado a\u250\'fan por la idea de lo que pod\u237\'eda estar ocurriendo a bordo. La luz se hab\u237\'eda apagado, o la hab\u237\'eda ocultado alguna cosa. Se azuz\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo y, arrastrando los pies, con los m\u250\'fasculos r\u237\'edgidos, tir\u243\'f3 de s\u237\'ed hacia el borde del sur. De nuevo descubri\u243\'f3 el lucero. Divagando, se habr\u237\'eda ido acaso una hora. Todav\u237\'eda pod\u237\'eda calcular: la vuelta entera, con la brisa que hab\u237\'eda y con todo el trapo, siguiendo el c\u237\'edrculo empezado a tres millas del cayo, tardar\u237\'eda acaso seis o siete horas en darla. Las suficientes para que las llamas tocaran la cima y lo envolvieran totalmente. Para entonces el d\u237\'eda estar\u237\'eda pr\u243\'f3ximo, pero Oquendo \u8212\'97pens\u243\'f3 ahora\u8212\'97 acaso no llegara a verlo.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no? Se lo pregunt\u243\'f3 en seguida y en voz alta. El haber dado previamente por terminada la vida qued\u243\'f3 olvidado en un instante. Sinti\u243\'f3 el machete en la mano, y record\u243\'f3 d\u243\'f3nde hab\u237\'eda tropezado \u8212\'97cerca de las tamboras\u8212\'97 con otras herramientas dejadas por los carboneros. Lachas, palas, guatacas\u8230\'85 Sin m\u225\'e1s, corri\u243\'f3 a rescatarlas. Se le ocurri\u243\'f3 que las llamas pod\u237\'edan llegar hasta all\u237\'ed y hacer estallar las tamboras. Quer\u237\'eda rescatar las herramientas, pod\u237\'edan servirle para abrir guardarrayas, librarse de la candela. Apresur\u243\'f3 el paso hacia el lugar; carg\u243\'f3, con trabajo, al hombro los Instrumentos y, sin soltar el paraguayo, volvi\u243\'f3 a subir con ellas a la cima. Este breve raso pod\u237\'eda servir como base de ataque en cualquier direcci\u243\'f3n que considerase factible. Por de pronto, la idea de librarse del fuego tom\u243\'f3 posesi\u243\'f3n en \u233\'e9l. Desde el dep\u243\'f3sito hab\u237\'eda podido ver c\u243\'f3mo, por el nombre, las llamas alumbraban ya una buena zona de agua; el humo mismo \u8211\'96 la brisa era ahora del nordeste- llegaba, aunque todav\u237\'eda diluido, hasta la cima. Le pic\u243\'f3 la nariz y los ojos, abri\u233\'e9ndose paso por entre cejas, pelo y barbas; lo inst\u243\'f3 a apresurar el paso. La cima no era realmente un pico; formaba un plano con un reborde m\u225\'e1s elevado que lo proteger\u237\'eda contra las llamas, caso de que \u233\'e9stas no fueran muy violentas. Entonces not\u243\'f3 que por otro costado \u8212\'97el del nordeste\u8212\'97 eran tambi\u233\'e9n visibles. El humo ven\u237\'eda en mayores y m\u225\'e1s penetrantes bocanadas, pero se dilu\u237\'eda al instante. Escuch\u243\'f3 atentamente, a ver si las sent\u237\'eda crepitar. La respuesta negativa le dio a la vez una sensaci\u243\'f3n de lejan\u237\'eda y espectralidad. Las llamas all\u225\'e1 abajo no ten\u237\'edan distancia, ni m\u225\'e1s realidad que una vaga visi\u243\'f3n. Encandilados por ellas, sus ojos se sostuvieron fijos en aquella direcci\u243\'f3n, hasta que la pura fatiga f\u237\'edsica los hizo replegarse. Entonces se volvi\u243\'f3 al lado opuesto, a la tiniebla, y procur\u243\'f3 de nuevo localizar el lucero. Tuvo que esperar largo tiempo, volver a hacer un nuevo y largo esfuerzo, para percibirlo navegando solitariamente hacia el sur, min\u250\'fasculo y aparentemente remoto. La brisa leve y constante no hab\u237\'eda variado, y el cielo estaba, como al anochecer, cubierto de una capa gris de nubes, que s\u243\'f3lo a peque\u241\'f1os trechos dejaba ver estrellas. No hab\u237\'eda luna, y la visibilidad en general era mala, aunque no de temporal. Oquendo hab\u237\'eda perdido la noci\u243\'f3n del tiempo transcurrido. Ni siquiera estaba completamente seguro de que fuese la noche del d\u237\'eda en que hab\u237\'eda sido perseguido por las motoras.\line \~\~\~\~\~\~ Se le ocurri\u243\'f3 entonces que, a veces, cuando espera uno algo grave, no ocurre. Mart\u237\'edn pod\u237\'eda sobrevivir, despu\u233\'e9s de todo, y eso era cuanto importaba. Trat\u243\'f3 de apartarlo de su obsesi\u243\'f3n. Despu\u233\'e9s de todo, nada pod\u237\'eda hacer ya para valerle.\line \~\~\~\~\~\~ Todav\u237\'eda no se le hab\u237\'eda presentado claramente la noci\u243\'f3n de que pudiera morir abrasado. Mientras hab\u237\'eda estado planeando el golpe para enga\u241\'f1ar a los perseguidores, se hab\u237\'eda representado a s\u237\'ed mismo guindado, fusilado, pasado a cuchillo. Estaba pronto a afrontarlo, pero peleando. \u161\'a1Pelear\u237\'eda! \u161\'a1Los obligar\u237\'eda a matarlo peleando! No hab\u237\'eda podido imaginar este fin\u8230\'85 \u191\'bfEl fin? \u191\'bfSer\u237\'eda realmente el fin? \u191\'bfY si se salvaba? \u191\'bfSi consegu\u237\'eda quedar a salvo en alguna isla del monte? Cuando se quema una \u171\'abtumba\u187\'bb, siempre queda vivo alg\u250\'fan animal y planta. En este caso, \u233\'e9l pod\u237\'eda ser parte de los que sobrevivieran. La idea, s\u250\'fabita, de morir quemado lo movi\u243\'f3 a recobrarse de su resignaci\u243\'f3n a morir; lo inst\u243\'f3 a hacer algo por defenderse; al menos defenderse, no dejarse morir sin pelea. Toda otra idea qued\u243\'f3 oscurecida, o en un trasfondo de su conciencia: Mart\u237\'edn, los otros muchachos, Regla, Figueredo, el propio Hines, quiz\u225\'e1 goz\u225\'e1ndose malignamente desde La Zapata; todo era im\u225\'e1genes de trasfondo. Ahora volvi\u243\'f3 a ser hombre simple, frente al elemento terr\u237\'edfico. Ante otro enemigo\u8230\'85, s\u237\'ed hubiera peleado, pero con \u225\'e1nimo distinto. Hab\u237\'eda estado dispuesto a pelear, y casi lo ve\u237\'eda \u8212\'97se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo peleando\u8212\'97 con gozo. Pero la simple visi\u243\'f3n del fuego en derredor lo movi\u243\'f3 a combatirlo, con irritaci\u243\'f3n y espanto, desde una zona de s\u237\'ed mismo m\u225\'e1s estrecha. No hab\u237\'eda en ella espacio para pensar en el sentido de esta pelea, ni aun si, sobreviviendo al fuego, podr\u237\'eda hacerlo al hambre y otras calamidades. Quiz\u225\'e1 tuviera que morir lentamente en medio de las cenizas; si nadie ven\u237\'eda a rescatarlo \u8212\'97pero \u191\'bfqui\u233\'e9n hab\u237\'eda de ser?\u8212\'97, con toda certeza tendr\u237\'eda que perecer all\u237\'ed, lentamente.\line \~\~\~\~\~\~ Pero mientras, mentalmente, hab\u237\'eda empezado a enumerar esos terrores, hall\u243\'f3 que su base era reversible: ten\u237\'eda un hacha, encontrar\u237\'eda algunos clavos, hab\u237\'eda siete palmas y restos del monte devastado por los carboneros\u8230\'85 Pod\u237\'eda fabricar una balsa, llegar a la zona m\u225\'e1s densa de los cayos\u8230\'85 A\u250\'fan pod\u237\'eda vivir y esperar, y acaso\u8230\'85 No durar\u237\'eda siempre\u8230\'85 Quiz\u225\'e1 un d\u237\'eda pudiera volver, y encontrarse con Hines\u8230\'85 Acaso le quedara a\u250\'fan otra operaci\u243\'f3n antes de\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Las llamas sub\u237\'edan ahora voraces por el nordeste. No s\u243\'f3lo se les ve\u237\'eda estirar las lenguas en la tiniebla, sino que, aunque todav\u237\'eda tenuemente, se sent\u237\'eda su crepitaci\u243\'f3n, tarascando la subcapa de la manigua seca, penetrando por entre la densa gajaz\u243\'f3n, llevando consigo al aire los tufos penetrantes de mil especies verdes y reto\u241\'f1antes, de plantas y animales. Involuntariamente se estremeci\u243\'f3, contra todo razonamiento seg\u250\'fan el cual pudiera combatirlas. Solamente se alzaban bastante por aquel lado para ser o\u237\'eddas desde la cima y ya le hac\u237\'edan estremecerse. Temblar cuando a\u250\'fan hab\u237\'eda tantos recursos a que echar mano. Todav\u237\'eda las llamas estaban distantes y siempre quedar\u237\'edan zonas de plantas verdes. Hab\u237\'eda visto m\u225\'e1s de una quema de monte; la hab\u237\'eda hecho \u233\'e9l mismo en otros cayos; sab\u237\'eda combatirla.\line \~\~\~\~\~\~ Activado por el prop\u243\'f3sito, alz\u243\'f3 el hacha al hombro. Hab\u237\'eda dejado en el suelo el machete con las dem\u225\'e1s herramientas. Entre \u233\'e9stas escogi\u243\'f3 una piocha, y dio unos pasos en direcci\u243\'f3n al suroeste, de espaldas a las llamas. Cruz\u243\'f3 el reborde, se aproxim\u243\'f3 a la maleza y se detuvo poco a poco, d\u225\'e1ndose cuenta de que no ten\u237\'eda ning\u250\'fan plan cierto que ejecutar. \u191\'bfCavar una trocha, aislar una zona, abrir un refugio en la tierra? Antes conven\u237\'eda estudiar el aire, la topograf\u237\'eda, el comportamiento de las llamas. Por aquel lado el monte estaba callado y entenebrecido. Escuch\u243\'f3 atento. Oy\u243\'f3 silbidos bajos y furiosos, como de caguayos, y sinti\u243\'f3 rebullicio en el tejido de arbusto que vest\u237\'eda el cayo. Esto le hizo preguntarse si no habr\u237\'eda otros peligros, adem\u225\'e1s de las llamas. Elimin\u243\'f3 el cocodrilo: no lo hab\u237\'eda visto aqu\u237\'ed, donde la \u250\'fanica parte h\u250\'fameda era el borde inferior. De haberlo, quiz\u225\'e1 viniera reptando hacia arriba, huyendo a la candela. Si hab\u237\'eda manat\u237\'edes, estar\u237\'edan en el agua. Hab\u237\'eda visto jubos, culebritas ciegas, chipojos, bayoyas, iguanas\u8230\'85 \u161\'a1Ah!, y una especie de jut\u237\'eda, que le dec\u237\'edan mandinga, sobre los mangles. \u201\'c9sta pod\u237\'eda ser su comida en d\u237\'edas sucesivos. Los mangles no ard\u237\'edan. Para prender fuego los incendiarios hab\u237\'edan tenido que arrojar sus estopas por encima del vuelo verde, tierra adentro, donde empezaban los m\u250\'faltiples y densos arbustos secos y gajaz\u243\'f3n. Las jut\u237\'edas mangleras que hubiese se quedar\u237\'edan en la orilla. Despu\u233\'e9s de la guerra, Hines y los suyos lo dar\u237\'edan por muerto y se ir\u237\'edan a cazar a otros \u171\'abbucaneros\u187\'bb. Oquendo as\u237\'ed lo esperaba.\line \~\~\~\~\~\~ Se volvi\u243\'f3 hacia la cima. Todo hacia abajo presentaba una cerraz\u243\'f3n tenebrosa. Por ella vendr\u237\'edan las llamas con sus lanzas rojas hacia \u233\'e9l. \u191\'bfC\u243\'f3mo aislar a tiempo una zona suficiente para respirar en ella? No se sent\u237\'eda con fuerzas; el darse cuenta de esto le hizo perder a\u250\'fan m\u225\'e1s de las que le quedaban; abandon\u243\'f3 la idea. Subi\u243\'f3 de nuevo afanosamente hacia los guanos, asiendo la vista a sus melenas, oscuras e inm\u243\'f3viles, contra un fondo inm\u243\'f3vil y oscuro. Las palmas le comunicaron un sentido refrescante. Sin explicaci\u243\'f3n posible, le pareci\u243\'f3 que cuanto m\u225\'e1s abajo, m\u225\'e1s calor hac\u237\'eda; que la tierra misma se estaba calentando. Desde la cima ech\u243\'f3 otra mirada hacia donde esperaba ver el farol, y all\u237\'ed estaba, en efecto, casi confundido con una estrella. Hab\u237\'eda dado casi media vuelta al c\u237\'edrculo. Esto le hizo calcular a Oquendo que habr\u237\'edan transcurrido de cinco a seis horas desde que se hab\u237\'eda iniciado la caza. Pod\u237\'eda ser m\u225\'e1s o menos. No importaba. Hab\u237\'eda soltado las herramientas, se hab\u237\'eda sentado en el toc\u243\'f3n, de espaldas al noroeste. Se hab\u237\'eda quedado con los brazos doblados, descansando sobre las rodillas, las piernas juntas, sobrecogido como de fr\u237\'edo. Pero no era fr\u237\'edo lo que hac\u237\'eda; aunque calor, tampoco. No sent\u237\'eda sofoco, y su respiraci\u243\'f3n era fluida, aunque corta. Se pregunt\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo si se sentir\u237\'eda bien. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no hab\u237\'eda empezado a abrir una guardarraya, una trocha? No iba a esperar que la candela llegara arriba; ya los mosquitos parec\u237\'edan subir en enjambres inmensos \u8212\'97zancudos, lanceteros, coras\u237\'edes, guasasas, jejenes\u8230\'85\u8212\'97, se abat\u237\'edan sobre \u233\'e9l como nubes de langosta. No los hab\u237\'eda notado hasta entonces. Su piel reseca ten\u237\'eda una corteza de d\u233\'e9cadas de sol y aire de mar que no penetraban los aguijones, y a la que las guasasas se adher\u237\'edan como a un lecho. Con las manos reba\u241\'f1\u243\'f3 las guasasas de la cara, pero la furia de los mosquitos era tan desesperada que penetraban por entre las barbas, se le clavaban en los o\u237\'eddos; le azotaban el rostro con el peso e impulso mismo de sus oleadas de terror. De la manigua virgen se levantaban, con el mismo espanto, infinidad de seres min\u250\'fasculos, volando y reptando, que nunca hab\u237\'edan sido perturbados, sino tal vez por los vientos y las olas. Ahora el fuego, el fuego reptante, que cund\u237\'eda m\u250\'faltiple y voraz, desde la cama milenaria de hojas descompuestas a la ramaz\u243\'f3n verde anual o perenne, haciendo huir de ella a los m\u225\'e1s en\u233\'e9rgicos o los m\u225\'e1s nerviosos, sofocando antes de que se movieran a los m\u225\'e1s tardos o llenos. Oquendo sinti\u243\'f3 aleteo de p\u225\'e1jaros por encima, not\u243\'f3 repteo en torno a sus botas, como de hormigas, o quiz\u225\'e1 bibijaguas, o grillos, o ara\u241\'f1as\u8230\'85 Alzando la vista vio que por entre las nubes invisibles de mosquitos cruzaban, silenciosas, luminarias de cocuyos. Distrajo la vista siguiendo estas luces moribundas, que parec\u237\'edan marcar el curso de una vida: elev\u225\'e1ndose en arco de la manigua, yendo a apagarse a la contrapendiente, como un astro que s\u243\'f3lo dura cinco segundos. Pero a unos suced\u237\'edan otros, en una interminable dimanaci\u243\'f3n de zambullidas de luz, que entre todos hab\u237\'edan iluminado un dosel de noche sobre la cabeza del viejo. Le pareci\u243\'f3 que el zumbido de los mosquitos era la m\u250\'fasica de aquellas luminarias, pero en sentido inverso. En vez de acompa\u241\'f1arlas en su curso, ven\u237\'eda al encuentro de ellas, tropezaba con ellas, y en el encuentro el zumbido era como de furiosa pero casi callada resaca. \u171\'abEscapando\u187\'bb, se dijo; alz\u243\'f3 la voz hasta o\u237\'edrse a s\u237\'ed mismo. \u171\'abHuyendo a la quema. Ahorita estar\u225\'e1n todos aqu\u237\'ed.\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ En ese \u171\'abtodos\u187\'bb iba comprendida la legi\u243\'f3n inn\u250\'famera de bichos y aves de la manigua. Recordaba otras quemas; ve\u237\'eda los animalitos \u8212\'97los que ahora s\u243\'f3lo pod\u237\'eda o\u237\'edr\u8212\'97 precipitarse en locos espasmos de terror, retorci\u233\'e9ndose, chillando, contrayendo y aflojando los m\u250\'fasculos, abriendo bocas y ojos de espanto, mordiendo furiosamente con toda la fuerza de sus ansias; mordiendo, picando, oprimiendo, en convulsiones de muerte, ramas, dedos, zapatos; bati\u233\'e9ndose locamente entre s\u237\'ed, buscando a ciegas una salida inexistente. \u201\'c9sa era su tragedia, como la de los humanos: batirse entre s\u237\'ed, ante el terror, cuando ese terror es incontrolable. \u191\'bf A qu\u233\'e9 batirse? \u191\'bf A qu\u233\'e9 tratar siquiera de canalizar, de aislar las furias rojas que sub\u237\'edan desde abajo? En otro tiempo \u233\'e9l hubiera tratado de capearlas, de hallar zonas neutras en ellas mismas, de sobrevivirlas. Ahora\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u161\'a1Se sent\u237\'eda aplanado! El cuerpo tiraba de \u233\'e9l hacia abajo, lo sujetaba al poyo. Todos sus m\u250\'fasculos se hab\u237\'edan ido aquietando, como acomod\u225\'e1ndose a su posici\u243\'f3n final. S\u243\'f3lo su cabeza se mov\u237\'eda a\u250\'fan, mec\u225\'e1nicamente, siguiendo el vuelo de luz de los cocuyos, deteni\u233\'e9ndose a ratos en una direcci\u243\'f3n fija, sin ver, pensando solamente sin fuerza; viendo, recordando escenas fugaces del pasado, como en un sue\u241\'f1o pl\u225\'e1cido, sin nada en \u233\'e9l que marcara el paso del tiempo. Por largo rato sus ojos se estuvieron posando en el farol de la goleta, que era como un cocuyo paralizado en el aire, sin pensar en lo que significaba: una simple luminaria fija en el horizonte sur.- Luego algo trep\u243\'f3 por sus piernas, hasta sus brazos y pecho. Sinti\u243\'f3 primero un cosquilleo pr\u243\'f3ximo a la rodilla; le sigui\u243\'f3 otro en la doblez del brazo. Finalmente fue la estocada en el cuello. Oquendo no se hab\u237\'eda movido. Subconscientemente quiz\u225\'e1s haya pensado: hormigas, grillos, cualquier cosa. En todo caso, animalitos inofensivos. Hab\u237\'eda entonces cientos de ellos en derredor, incluyendo culebras sin veneno, lagartijas y bayoyas. \u201\'c9l estaba, en efecto, en el punto final de la carrera, contra el que las hordas surgidas de un lado se precipitaban contra las que brotaban del otro, donde sus agon\u237\'edas se arremolinaban, rompi\u233\'e9ndose y aniquil\u225\'e1ndose entre s\u237\'ed como hinchadas corrientes encontradas. \u161\'a1Ese torbellino iba a engolfarlo!\line \~\~\~\~\~\~ Fue esta imagen la que lo estimul\u243\'f3 a levantarse de nuevo. Se hab\u237\'eda estado haciendo en su mente, en forma de anillos vivos de animales c\u225\'e1ndidos que en el p\u225\'e1nico se tornaban destructores. En realidad, no eran a\u250\'fan sino los m\u225\'e1s listos \u8212\'97por especies, por individuos, dentro de las especies\u8212\'97, los m\u225\'e1s previsores y nerviosos, que a\u250\'fan no se sent\u237\'edan atrapados por las llamas, que a\u250\'fan no se bat\u237\'edan a muerte, sino en fuga. Las hordas m\u225\'e1s densas y asesinas vendr\u237\'edan despu\u233\'e9s, en avalanchas cada vez m\u225\'e1s apretadas, por todas partes.\line \~\~\~\~\~\~ Otra vez en pie, Oquendo se confort\u243\'f3 con la idea de que todo eso era imaginaci\u243\'f3n y especie de fiebre. No se hab\u237\'eda movido a ver ni palpar qu\u233\'e9 le hab\u237\'eda picado, primero en las piernas, luego en los brazos y el cuello. En su estado de abatimiento, el pinchazo hab\u237\'eda sido leve: poco m\u225\'e1s que el de un mosquito. Pero, algo revivido, sinti\u243\'f3 otro pinchazo, esta vez m\u225\'e1s fuerte, bajo la barbilla, y cuando llev\u243\'f3 la mano al sitio, palp\u243\'f3 un cuerpo blando y velludo con tensas fibras r\u237\'edgidas al tacto. Al instante se percat\u243\'f3 de lo que era. Se dijo: \u171\'abAra\u241\'f1as, ara\u241\'f1as peludas\u187\'bb. Y arroj\u243\'f3 la que hab\u237\'eda cogido, con asco, lejos de s\u237\'ed. Con calma, sin estremecimiento, procedi\u243\'f3 a palparse las piernas y los brazos, triturando por encima de la tela de mah\u243\'f3n los peque\u241\'f1os bultos peludos, fibrosos y viscosos que en el recuerdo ve\u237\'eda como inmundos y escalofriantes bichos pardos que sal\u237\'edan de sus cuevas remando sus cuerpos de pulpo sobre la superficie caliente. Las aplast\u243\'f3 a todas, sin sentir miedo \u8212\'97asco tan s\u243\'f3lo\u8212\'97, y luego se sacudi\u243\'f3 para hacer que los cad\u225\'e1veres cayeran al suelo. Se movi\u243\'f3 del sitio, dici\u233\'e9ndose: \u171\'abTotal, nada. Estoy inmunizado. Otras veces me han picado, y ni siquiera me dieron fiebre. \u161\'a1Ara\u241\'f1as!\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Hab\u237\'eda empezado a agitarse otra vez, como con nuevas energ\u237\'edas, como despertando tarde de un sue\u241\'f1o denso. Se sinti\u243\'f3 avivado, dispuesto a salirse de este remolino de bichos suicidas. Se le figur\u243\'f3 que era precisamente all\u237\'ed, en el rellano, entre las canas, adonde todos vendr\u237\'edan a estrellarse y morir en tremendo torbellino unos contra otros. Ya de pie, pero a\u250\'fan sin una decisi\u243\'f3n en cuanto a qu\u233\'e9 pod\u237\'eda hacer, trat\u243\'f3 de imagin\u225\'e1rselos \u8211\'96casi a modo de acicate\u8211\'96 surgiendo de todo el cintur\u243\'f3n de manigua para encontrarse en lo alto en un tremendo choque de mareas, pugnando cada ola por romper sobre la pendiente opuesta, encontr\u225\'e1ndose con que de todos lados las llamas ven\u237\'edan quemando en cerrado anillo la zona m\u225\'e1s abajo de la cual no hab\u237\'eda vida para ellos. S\u243\'f3lo algunas aves tendr\u237\'edan acaso fuerza de vuelo para llegar a otras tierras. \u191\'bfY \u233\'e9l? \u191\'bfDeb\u237\'eda declararse muerto? \u191\'bfEntregarse, dejarse consumir por el fuego sin siquiera retorcerse, sin luchar como esos bichos por huirle? Alz\u243\'f3 la vista. Por encima, entre las nubes, sinti\u243\'f3 aleteos; aves oscuras, como murci\u233\'e9lagos y lechuzas, pasaban en disperso y desesperado e invisible vuelo, sobre las rayas de luz de los cocuyos. Pasaban ya como jadeando, como si ya estuvieran al final de sus fuerzas, y se las imagin\u243\'f3 volando \u8212\'97en vuelos cruzados, encontr\u225\'e1ndose sobre las melenas canas\u8212\'97 en demanda de una tierra a la que ya no pod\u237\'edan llegar, cay\u233\'e9ndose al mar \u8212\'97algunas con plumas chamuscadas y sin ser aves capaces de boyarse\u8212\'97, con los mu\u241\'f1ones agotados. Se imagin\u243\'f3 que algunas hab\u237\'edan sido atrapadas en sus dormideros, teniendo que salir aleteando entre llamas, propuls\u225\'e1ndose con lo que les quedaba de plumas, respirando humo como murci\u233\'e9lagos fumadores, para ir a morir al agua. Desde luego, eso era lo que har\u237\'eda todo ser vivo que pudiera moverse. Entre el fuego y el agua, aun cuando no hubiera otra esperanza, escoger\u237\'eda el agua.\line \~\~\~\~\~\~ Y \u233\'e9sta fue su decisi\u243\'f3n. Mientras esperaba, semiconsciente, sentado en el tronco, pensando en las llamas como v\u233\'e9rtigos de seres vivos, en la atropellada carrera de los bichos por salvarse, por alargar quiz\u225\'e1 s\u243\'f3lo dos minutos que a algunos les quedaran de\line \~\~\~\~\~\~ vida natural. Los recuerdos pasaban por encima ya sin precipitaci\u243\'f3n, casi con una calma procesional, y no obstante, en un momento se proyectaban completos. Cada uno era un accidente terminado. En los intermedios, se sent\u237\'eda como en el vac\u237\'edo, luchaba por rehuir la proyecci\u243\'f3n real de lo que le envolv\u237\'eda, se prend\u237\'eda de otra imagen o recuerdo. Pero de golpe, en ese deambular de sue\u241\'f1o ag\u243\'f3nico, tropezaba otra vez con el cintur\u243\'f3n ardiente, que poco a poco, por grados, lo iba ci\u241\'f1endo, y hac\u237\'eda un desesperado intento por evadirse.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'abEl agua, desde luego, es preferible.\u187\'bb Se lo dijo en voz alta. La voz era d\u233\'e9bil, quebrada, febril. Todo \u233\'e9l se agitaba ahora con breves movimientos de fiebre, contracciones y expansiones de m\u250\'fasculos. Al bajar a recoger el machete y el pico, lo hizo en tres movimientos sucesivos, doblando primero un poco las rodillas, despu\u233\'e9s la cintura, y al fin arqueando todo el cuerpo. Hab\u237\'eda estado largo tiempo de pie, erguido, enfri\u225\'e1ndose \u8212\'97aunque el aire comenzaba a caldearse\u8212\'97, y cuando se dobl\u243\'f3 crey\u243\'f3 o\u237\'edr los ga\u241\'f1idos de sus yuntas como las de un mu\u241\'f1eco de palo largos anos expuesto al aire en la misma posici\u243\'f3n, que luego se doblara. Dio, con decisi\u243\'f3n, unos pasos hacia abajo, por el viejo camino. Cada vez que se mov\u237\'eda era en este sentido, tal vez porque all\u237\'ed el borde era m\u225\'e1s plano, el vuelo de mangles y pantano m\u225\'e1s ancho, y la tierra en la orilla m\u225\'e1s h\u250\'fameda. La imagen del fango obr\u243\'f3 en su mente contra el terror del fuego. Pero a menos de media distancia de la cima, dio casi de frente con las llamas. Estaban all\u237\'ed mismo, alz\u225\'e1ndose casi silenciosamente como serpiente hacia la noche, el, la zona m\u225\'e1s seca. Ven\u237\'edan en jaur\u237\'edas, en una crepitaci\u243\'f3n constante y m\u250\'faltiple, como si en verdad fueran millares de perros tarascando la corteza del cayo. Oquendo hab\u237\'eda bajado a la zona en que ya los bichos que quedaran hab\u237\'edan sido drogados por los gases del carb\u243\'f3n y esperaban, anestesiados, ser quemados. Record\u243\'f3 que, en otras quemas, animales \u8212\'97lagartijas, grillos, culebritas, ara\u241\'f1as, alacranes, hasta p\u225\'e1jaros\u8212\'97 se quedaban en las zonas colindantes adormecidos y reviv\u237\'edan despu\u233\'e9s. El fuego enviaba por delante sus anestesistas, que \u8212\'97si no era muy r\u225\'e1pido y violento\u8212\'97 evitaban el dolor a las v\u237\'edctimas. Hasta las matas se adormec\u237\'edan antes de ser quemadas o chamuscadas. Pero esos anestesistas invisibles se filtraban muy por delante de las llamas, a favor del viento, y paralizaban en su fuga a muchos que, de otro modo, hubieran escapado. Una vez, a bordo, frente a un cayo ardiendo, un marinero \u8212\'97\u161\'a1uno de los que Hines hab\u237\'eda apresado d\u237\'edas antes!\u8212\'97 hab\u237\'eda hablado de esto. Hasta las personas deb\u237\'edan temer esa ola invisible de emanaciones que el fuego proyectaba por delante en los montes. Se conoc\u237\'edan casos de gentes que hab\u237\'edan sido rescatadas, anestesiadas, al borde de las guardarrayas, y otros que hab\u237\'edan perecido porque los gases no les hab\u237\'edan dejado escapar a tiempo. Esto lo sab\u237\'edan todos los montunos. \u191\'bfPod\u237\'eda ocurrirle tambi\u233\'e9n a \u233\'e9l?\line \~\~\~\~\~\~ Tal idea le caus\u243\'f3 espanto; aviv\u243\'f3 su paso. \u171\'abTengo que abrir una trocha hasta el mar\u187\'bb, se dijo. \u171\'abDos trochas. Aislar una franja.\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ Lleg\u243\'f3 hasta donde el calor era inaguantable. Las llamas desped\u237\'edan un rumor de alas en el aire. Toda la cuesta por esta parte\~ \u8212\'97la pendiente m\u225\'e1s suave\u8212\'97 estaba cerrada a brasa y llama. Oquendo se percat\u243\'f3 vivamente de que por aqu\u237\'ed hab\u237\'eda llegado demasiado tarde y reemprendi\u243\'f3 el camino hacia la cima, furioso \u8212\'97aunque una furia s\u243\'f3lo afiebrada y atenuada por su debilidad\u8212\'97 por no haberlo hecho antes y como pronto a pedir cuentas a alguien. Como si, por descuido de un gaviero, el viento hubiera llevado la mayor en una borrasca. Pero cuando se sinti\u243\'f3 de nuevo arriba, no hab\u237\'eda a quien pedir cuentas, como no fuera a s\u237\'ed mismo. Y ni aun a \u233\'e9l. Se le figur\u243\'f3 que algo estaba desarticulado entre su cuerpo y su cabeza. Esta era similar a un bombillo fundido cuyos filamentos se rompen, pero que, con el movimiento, toman moment\u225\'e1nea y accidentalmente contacto y vuelven a alumbrar. Por largo tiempo \u8212\'97tanto, que el fuego hab\u237\'eda tenido bastante para quemar un tercio del cayo, y el farol de La Zapata de dar tres cuartos de vuelta al mismo, a tres millas y media de distancia\u8212\'97 s\u243\'f3lo algunos de estos filamentos quedaron empatados en su cabeza. El conjunto no alumbraba, y \u233\'e9l no pod\u237\'eda ver claramente nada. Hab\u237\'eda intentado esto mismo \u8212\'97abrir trochas aisladoras de arriba abajo para neutralizar una zona en que quedarse, hasta que las llamas chocaran y se consumieran unas a otras\u8212\'97 sin haber comenzado siquiera el trabajo, y sin pensar si realmente tendr\u237\'eda tiempo o fuerzas para hacerlo. Renunciaba simplemente por falta de impulso, sin otra raz\u243\'f3n. Ahora, ante el peligro m\u225\'e1s inminente, crey\u243\'f3 tener ese impulso. \u191\'bfEl miedo? \u191\'bfLa fiebre de las ara\u241\'f1as? No se detuvo a pensarlo. Se sent\u237\'eda dispuesto a hacer algo, y con fuerza. Levant\u243\'f3 otra vez el pico y el machete, y emprendi\u243\'f3 la marcha hacia el nordeste, donde una veredatrillo llevaba a otro de los dep\u243\'f3sitos.\line \~\~\~\~\~\~ All\u237\'ed las tamboras estar\u237\'edan en una repisa de monte, donde terminaba un verdug\u243\'f3n de tierra semidesnuda, casi hasta la orilla. Era la parte m\u225\'e1s \u225\'e1rida del cayo. A unos trescientos metros not\u243\'f3 que todav\u237\'eda no se ve\u237\'eda el fulgor abajo. Adem\u225\'e1s, el viento ven\u237\'eda del lado opuesto. Pod\u237\'eda ser que las llamas no hubiesen prendido por aqu\u237\'ed. En todo caso ser\u237\'eda f\u225\'e1cil abrir trochas. No pens\u243\'f3 que un solo hombre, aunque estuviera ileso, tardar\u237\'eda d\u237\'edas, y que el fuego s\u243\'f3lo tardar\u237\'eda horas en llegar a la cima. De todos modos, no hizo ning\u250\'fan intento por empezar el trabajo. Al llegar al borde del dep\u243\'f3sito \u8212\'97el matorral hab\u237\'eda desaparecido, con sus tamboras quedaba s\u243\'f3lo un apagado y renegrido horno de carb\u243\'f3n\u8212\'97 le aguant\u243\'f3 el paso la presencia del lucero. Todav\u237\'eda all\u225\'e1, completando el primer circuito y dispuesto a iniciar el segundo, hasta ver todo el cayo convertido en brasero\u8230\'85 No era confundible con ninguna estrella. Incluso parec\u237\'eda agitarse en la mano de alguien, aunque probablemente era el cabeceo de la goleta, en un mar que empezaba a picarse. Alz\u243\'f3 la vista a las nubes, vio que la capa antes densa y quieta se mov\u237\'eda algo, sinti\u243\'f3 por contraste \u8212\'97ahora que estaba en la pendiente contraria\u8212\'97 que la brisa hab\u237\'eda avivado. Pero no era temporal. Solamente un soplo m\u225\'e1s vivo que precipitar\u237\'eda la acci\u243\'f3n de las llamas. A\u250\'fan tuvo en s\u237\'ed una pausa rabiosa en que concentrar su encono contra Hines, pero no pudo afrontar la idea de que fuera a matar a Mart\u237\'edn. \u171\'abEl odio es contra m\u237\'ed\u187\'bb, se dijo. \u171\'abAlg\u250\'fan d\u237\'eda\u8230\'85\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ Not\u243\'f3 que, con sensible progresi\u243\'f3n, la tierra dimanaba un calor enervante. Sub\u237\'eda a oleadas, aunque s\u243\'f3lo a los lados y abajo se ve\u237\'edan asomar las lenguas coloradas. Para cerciorarse dio la vuelta al horno apagado y asom\u243\'f3 al mogote \u8212\'97copia en miniatura, a modo de verruga, del cayo\u8212\'97 que brotaba debajo. Las llamas ven\u237\'edan ya trepando por \u233\'e9l \u8212\'97unas llamas bajas, rastreras, cundidoras, veloces como culebras\u8212\'97. M\u225\'e1s abajo, hasta la orilla, hab\u237\'eda hecho curiosos dibujos, dejando peque\u241\'f1as zonas intactas, avanzando por otras de un modo envolvente, por s\u237\'ed mismas, golosas de hierba y hojas secas. Hab\u237\'edan ascendido as\u237\'ed, m\u225\'e1s r\u225\'e1pidamente que por otros lados. Estaban llegando ya a otra veta de vegetaci\u243\'f3n espinosa, con gajaz\u243\'f3n seca, dentro de la cual estaba el antiguo dep\u243\'f3sito. Cinco, diez, veinte minutos m\u225\'e1s y, si a\u250\'fan quedaban tamboras, volar\u237\'edan con tremenda explosi\u243\'f3n. Esto ser\u237\'eda o\u237\'eddo desde la goleta\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Se volvi\u243\'f3 de repente, poniendo por medio un espacio suficiente como para librarse de la supuesta explosi\u243\'f3n. Esper\u243\'f3 largo rato. La ola de calor parec\u237\'eda seguirle, empujarle siempre con la misma intensidad. Ve\u237\'eda que a ambos lados el fuego enviaba columnas volantes a cruzar las zonas intermedias cuya masa de fuego hab\u237\'eda quedado retrasada. Parec\u237\'eda tener todo un designio, un m\u233\'e9todo. Seguramente hab\u237\'eda rebasado la zona m\u225\'e1s verde por todas partes, enlazando m\u225\'e1s arriba, sobre el volante h\u250\'famedo. La idea de hallarse totalmente aislado del agua, por todas partes, lo atenazaba. Corri\u243\'f3 a la pendiente contigua viendo comprobados sus temores: tambi\u233\'e9n por all\u237\'ed, aunque m\u225\'e1s abajo, se hab\u237\'eda cerrado el cerco. Volviendo sobre sus pasos, las herramientas al hombro, se grit\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo: \u171\'abEs tarde. Es tarde. Es tarde\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ De s\u250\'fabito se olvid\u243\'f3 de que hab\u237\'eda dado su vida por perdida, y de que lo hab\u237\'eda hecho casi con j\u250\'fabilo, con tal de salvar a los muchachos. Hasta el momento final le hab\u237\'eda demostrado que se merec\u237\'eda el mando, que no se lo dejar\u237\'eda quitar mansamente. A esta hora \u8212\'97y esto se lo record\u243\'f3 volviendo a la cima, rehuyendo afrontar su perdici\u243\'f3n\u8212\'97 los menores estar\u237\'edan a salvo. Estar\u237\'edan caminando monte adentro en alg\u250\'fan cayo seguro. S\u243\'f3lo Mart\u237\'edn\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Otra vez vio el farol. Le pareci\u243\'f3 que hab\u237\'eda completado el c\u237\'edrculo, que ya iba entrando en su segundo viaje. Por esto calcul\u243\'f3 que era bien pasada la medianoche. Arriba la brisa era a\u250\'fan fresca, aunque le pareci\u243\'f3 que cruzaban acres tufos de quema. Quiz\u225\'e1 no fuera cierto. Desde all\u237\'ed se ve\u237\'edan llamas casi todo en derredor y un amplio aro de mar iluminado. La misma cima recib\u237\'eda indirectamente el resplandor. Comenz\u243\'f3 a ver pasar breves formas aleteantes por encima. Se le figur\u243\'f3 que las listas luminosas de los cocuyos eran m\u225\'e1s lentas y m\u225\'e1s tenues, y que los dem\u225\'e1s bichos pasaban con menos fuerza. Quiz\u225\'e1 muchos habr\u237\'edan hecho ya el viaje de ida y vuelta. Cruzaban de un lado a otro \u8212\'97a ras del suelo y por encima\u8212\'97 rebotando, fatig\u225\'e1ndose, cayendo algunos derribados sobre su cabeza. No pod\u237\'eda figurarse ahora ninguna medida a tomar. Hab\u237\'eda renunciado por imposible a abrir ninguna trocha hasta el agua. \u161\'a1Eso, imposible! Era demasiado tarde. Y no pudiendo llegar hasta el agua, menos podr\u237\'eda neutralizar ninguna zona en el centro. Por eliminaci\u243\'f3n \u8212\'97y acaso como m\u225\'e1s acorde con su falta de fuerzas\u8212\'97 lleg\u243\'f3 a representarse la cima como un refugio. Se quedar\u237\'eda aqu\u237\'ed, pero hab\u237\'eda que ensanchar el raso, cortar en derredor una franja de manigua para que las llamas se detuvieran m\u225\'e1s lejos. Eso era lo que proced\u237\'eda. \u191\'bfC\u243\'f3mo no lo hab\u237\'eda pensado antes? \u161\'a1Pero a\u250\'fan estaba a tiempo! Con un esfuerzo final, se levant\u243\'f3 de nuevo, esta vez con s\u243\'f3lo el paraguayo, y parti\u243\'f3 sin intervalo contra los primeros arbustos achaparrados que llegaban hasta el reborde mismo. Descarg\u243\'f3 un mandoble y algunos cayeron. \u201\'c9l se hinc\u243\'f3 en una mano, y un trozo de rama suelta vino a darle a la cara. Lo oblig\u243\'f3 a cerrar un ojo, pero con el otro abierto, y furioso, dio un segundo machetazo. Cayeron otros tallos y ramas y se volvi\u243\'f3 a hincar. Sinti\u243\'f3 humedad en la mano que empu\u241\'f1aba el machete \u8212\'97mientras con el otro brazo trataba de protegerse los ojos\u8212\'97, pero no sab\u237\'eda si era sangre o sudor. Le pareci\u243\'f3 que todo hab\u237\'eda comenzado a sudar un poco, aunque no par\u243\'f3 atenci\u243\'f3n en nada, salvo en seguir tumbando gajos, a un ritmo pausado, mec\u225\'e1nico, que a \u233\'e9l se le figur\u243\'f3 tremendo. Le pareci\u243\'f3 que las matas ca\u237\'edan s\u243\'f3lo por el aire desplazado por la hoja del paraguayo antes de tocarlas. Algunas ca\u237\'edan. Pero el machete s\u243\'f3lo atacaba las primeras ramas, y segu\u237\'eda adelante. Por m\u225\'e1s de dos horas continu\u243\'f3 esta operaci\u243\'f3n cada vez m\u225\'e1s lentamente, en una carrera de agotamiento. Hacia el final \u8212\'97cuando se aproximaba en c\u237\'edrculo al punto de partida\u8212\'97 la hoja apenas penetraba en la madera. Ca\u237\'eda y se alzaba como movida por un reloj cansado. Luego la hoja ca\u237\'eda simplemente a tierra. Oquendo se enderez\u243\'f3 a\u250\'fan, march\u243\'f3 a lentas zancadas hacia la glorieta de palmas. Las melenas canas formaban como un techo imaginario. Oquendo sinti\u243\'f3 que, realmente, hab\u237\'eda hecho algo. En todo caso, nada m\u225\'e1s podr\u237\'eda hacer. \u171\'abSi Mart\u237\'edn estuviera aqu\u237\'ed\u187\'bb, pens\u243\'f3, \u171\'abpodr\u237\'eda trepar a una de estas palmas, entre cuyas pencas se salvar\u237\'eda. Las llamas nunca llegar\u237\'edan hasta all\u237\'ed.\u187\'bb \u191\'bfY despu\u233\'e9s? Amanecer\u237\'eda en lo alto de un guano, en un cayo carbonizado, sin nada en pie, salvo aquellas siete palmas y los chamizos, una ancha zona de agua en derredor, sin un bote\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Pero otra vez record\u243\'f3 que ten\u237\'eda un hacha, y que con las palmas pod\u237\'eda hacer una balsa. Lo primero era no morir en el fuego. Su deseo e impotencia le hac\u237\'edan ver la zona rasa m\u225\'e1s ancha de lo que era. El no podr\u237\'eda trepar a una palma. Pero hab\u237\'eda visto que las llamas no eran muy altas y, arriba, el aire corr\u237\'eda libre. No hab\u237\'eda reparado mucho en la combustibilidad de la capa de hojas. En su imaginaci\u243\'f3n, se hab\u237\'eda visto a s\u237\'ed mismo muriendo de muchas maneras; pero as\u237\'ed, nunca. No se ve\u237\'eda a\u250\'fan. No se atrev\u237\'eda a contemplarlo. Se hab\u237\'eda vuelto a sentar en el toc\u243\'f3n, esta vez con los brazos cruzados sobre el machete, hincado \u233\'e9ste verticalmente en el suelo, la cabeza todav\u237\'eda enhiesta, la boca entreabierta, la respiraci\u243\'f3n silbante, mirando fijamente adelante, dici\u233\'e9ndose con el pensamiento: \u171\'abLo que sea. Aguantar\u233\'e9 aqu\u237\'ed. Hay un gran trecho y puede que se apaguen antes de llegar arriba. Incluso\u8230\'85\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Levant\u243\'f3 la vista a las nubes. Incluso pod\u237\'eda llover. Su deseo le hizo ver que las nubes -ya remotamente alumbradas por el incendio abajo- se estaban adensando, carg\u225\'e1ndose para llover. La brisa misma, cada vez m\u225\'e1s caldeada, se le figur\u243\'f3 viva y h\u250\'fameda. Hasta crey\u243\'f3 sentir en el rostro las primeras gotas. Enjambres m\u225\'e1s desesperados de mosquitos se abat\u237\'edan sobre su cabeza y manos, mord\u237\'edan con rabia agonizante y rodaban. Muchos ven\u237\'edan ciegos, tropezaban y ca\u237\'edan. \u191\'bfGotas de agua?\line \~\~\~\~\~\~ Los cocuyos hab\u237\'edan dejado de pasar o de dar luz. Arriba hab\u237\'eda revuelo de aves locas. Piaban, graznaban, ululaban, chillaban, gritaban. Multitud de voces se hab\u237\'edan formado en el aire. Quiz\u225\'e1 no pudieran emigrar, o no supieran, aunque tendr\u237\'edan que hacerlo. As\u237\'ed agotaban sus fuerzas girando sin fin sobre las palmas, viendo acaso el anillo de fuego todo en derredor. Por el suelo, los seres que trepan, gatean, reptan, saltan y se arrastran bat\u237\'edan el piso como legiones de conquista en retirada. Le pareci\u243\'f3 a Oquendo que, al tropezar, eran como una corriente que da en una represa y la desborda. Los sent\u237\'eda por encima del empeine del pie, cuya media deb\u237\'edan de haber comido de paso. Se le figur\u243\'f3 que los bichos arrasaban cuanto hallaban al paso, procurando comer -no con hambre, sino con furia y envidia de muerte- cuanto hab\u237\'eda, destruir cuanto vivo tropezaran. \u191\'bfY \u233\'e9l?\line \~\~\~\~\~\~ Le hizo contraerse la idea de que no hab\u237\'eda tomado medidas a tiempo. Ahora iba dependiendo m\u225\'e1s y m\u225\'e1s de la fortuna y de su propia fortaleza pasiva. Mientras hubiera aire respirable, vivi r\u237\'eda, y las llamas morir\u237\'edan antes que \u233\'e9l. En toda quema queda siempre\u8230\'85 Se lo repiti\u243\'f3 varias veces.\line \~\~\~\~\~\~ Esper\u243\'f3 en esta actitud: sentado, r\u237\'edgido, los codos apoyados en las rodillas, las manos superpuestas sobre el cabo del machete, respirando con la boca abierta. Los rumores en torno le parec\u237\'edan cada vez m\u225\'e1s flojos y blandos \u8212\'97y sin duda lo eran\u8212\'97, pero no advert\u237\'eda el mayor grado de calor, ni pens\u243\'f3 que fuera sue\u241\'f1o, o modorra, por las emanaciones, lo que le iba cargando. No se crey\u243\'f3 cargado: simplemente le pareci\u243\'f3 que all\u237\'ed estaba como acorazado contra las llamas. Por la parte hacia donde estaba vuelto, se las ve\u237\'eda ya bien altas. Llegaban a te\u241\'f1ir de rosa una extensa zona de nubes. Su crepitaci\u243\'f3n era m\u225\'e1s alta y furiosa, pero a \u233\'e9l, todos los rumores formaban ya uno solo, sin gran variaci\u243\'f3n. Notaba que algunos animales ven\u237\'edan a saltos por el suelo, y que otros, por elaire, revoloteaban alto, esperando ver si el fuego cesaba para posarse. Antes de que eso ocurriera \u8212\'97pens\u243\'f3\u8212\'97 habr\u237\'edan gastado sus energ\u237\'edas de vuelo, caer\u237\'edan en el mar o en las llamas. Era bueno estar aqu\u237\'ed abajo, guardando fuerzas, atesorando energ\u237\'edas para ma\u241\'f1ana. No sent\u237\'eda hambre; ten\u237\'eda sed, pero era marino y hab\u237\'eda aprendido tambi\u233\'e9n a pasarse sin agua por mucho tiempo. El pensamiento de que era capaz de resistir cualquier sed le permit\u237\'eda aguantar \u233\'e9sta, que iba siendo m\u225\'e1s intensa que cuantas hab\u237\'eda pasado antes. No se sent\u237\'eda con \u225\'e1nimo de ir a chupar hojas para mitigarla. Contra el deseo que lo espoleaba, hab\u237\'eda una ligadura que lo sujetaba. Permanecer\u237\'eda all\u237\'ed, y as\u237\'ed, guardando fuerzas, hasta la ma\u241\'f1ana. Para entonces Hines se habr\u237\'eda ido a los infiernos, crey\u233\'e9ndolo achicharrado. Era el nuevo plan -\u161\'a1el \u250\'faltimo!\line \~\~\~\~\~\~ Se fue sosegando sobre ese plan. \u161\'a1A qu\u233\'e9 afanarse! La candela no llegar\u225\'e1 jam\u225\'e1s aqu\u237\'ed. Hab\u237\'eda sido un disparate ponerse a rozar el monte. Se hab\u237\'eda fatigado. Todav\u237\'eda estaba echando el bofe. Lo que le hubiera llevado un d\u237\'eda a un hombre, hab\u237\'eda querido hacerlo en una hora. Bueno, estaba hecho. Siempre ayudar\u237\'eda un poco\u8230\'85 Le parec\u237\'eda haber limpiado una ancha franja de manigua en derredor, cuando de hecho s\u243\'f3lo hab\u237\'eda cortado unas pocas matas por un lado. Pensando en esto \u8211\'96 sus pensamientos, aparentemente fatigados, como el cuerpo, se negaban ya a remontarse muy lejos, como temerosos a no tener fuerzas para llegar ni para regresar- se le ocurri\u243\'f3 que la maleza tumbada formaba un alto rimero alrededor que, al prenderse, dar\u237\'eda p\u225\'e1bulo a las llamas. Deb\u237\'eda haberla subido, prendi\u233\'e9ndole fuego, quem\u225\'e1ndola, en peque\u241\'f1o, antes que llegara la quema grande. \u161\'a1Deb\u237\'eda haber dado contracandela!\line \~\~\~\~\~\~ Oquendo sab\u237\'eda hacerlo, aprovechando las brisas. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no lo hab\u237\'eda hecho? Todo se le ocurr\u237\'eda tard\u237\'edamente. Los filamentos, el bombillo: su cabeza vieja\u8230\'85 Los hilos tomaban contacto y se desempataban de nuevo al balancearse. Le parec\u237\'eda que ahora ve\u237\'eda claros sus errores. Se hubiera podido salvar perfectamente, dando contracandela y aislando zonas. No pens\u243\'f3 en que, aun as\u237\'ed, a la ma\u241\'f1ana siguiente, Hines pod\u237\'eda estar a\u250\'fan all\u237\'ed, dando vueltas al islote, con Mart\u237\'edn ligado al palo, esperando ver si hab\u237\'eda ardido el cimarr\u243\'f3n. No se ir\u237\'eda sin haber visto su cad\u225\'e1ver. Se lo hab\u237\'eda gritado bien claro cuando lo vio saltar al cayo: \u171\'abNo huigas a la quema. No me ir\u233\'e9 sin ver tu cad\u225\'e1ver convertido en ceniza\u187\'bb. Pero entonces Oquendo no o\u237\'eda nada, y ahora no lo recordaba. Todav\u237\'eda pod\u237\'eda salvarse. Se lo dijo a s\u237\'ed mismo, en voz cortada, con silbidos de aire caliente por entre los labios secos y las barbas h\u250\'famedas: \u171\'abNo llegar\u225\'e1 hasta aqu\u237\'ed. Estoy viendo las llamas, que no alzan medio metro. La manigua tiene mucho verde; s\u243\'f3lo arde la capa de hojas secas por debajo. Con poco se contiene\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Se hab\u237\'eda movido como sobre una peonza, el cuerpo r\u237\'edgido, sentado, en derredor, viendo venir ya las lenguas rojas por todas partes. Todo estaba ahora iluminado como por una luna llena detr\u225\'e1s de tenues nubes blancas. Los zumbidos sobre su cabeza, o eran m\u225\'e1s lentos y desmayados, o su o\u237\'eddo m\u225\'e1s tardo en percibirlos. Pero a\u250\'fan hab\u237\'eda enjambres de mosquitos. Parec\u237\'edan fenecer en el aire a poca altura, rodar por su cara, caerle sobre la cabeza, el pecho y los hombros. En movimiento giratorio alz\u243\'f3 un poco los pies, y al volver a posarlos, le pareci\u243\'f3 que el suelo estaba cubierto de una capa de bichos blandos y moribundos, que se contorc\u237\'edan d\u233\'e9bilmente. Se le figur\u243\'f3 que los p\u225\'e1jaros chillaban a\u250\'fan, pero con gritos ag\u243\'f3nicos y remotos, sin fuerza, fatigados, aleteando, como heridos de muerte. Algunos le fustigaron la cara, al caer, con las alas. En uno de estos casos movi\u243\'f3 un brazo para protegerse del golpe que ya hab\u237\'eda recibido, y se encontr\u243\'f3 con que unas u\u241\'f1as se aferraban desesperadamente a su hombro, que un pico se sujetaba a su pelo. Dio un tir\u243\'f3n Y lanz\u243\'f3 la siguapa al suelo, al tiempo que, en un arranque estremecido, se pon\u237\'eda en pie y segu\u237\'eda braceando, como protegi\u233\'e9ndose de una imaginaria bandada de carairas que ya bajara a picarlo. Oy\u243\'f3 chillidos agoreros, silbidos de muerte. Se movi\u243\'f3 a ciegas y vio pasar sombras de alas en desmayado y atolondrado vuelo. Le pareci\u243\'f3 que algunas ca\u237\'edan, justamente all\u237\'ed, en derredor, y que los reptantes se retorc\u237\'edan tambi\u233\'e9n en torno a sus pies.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba otra vez de pie, la boca entreabierta, la cabeza erguida, mirando espantadamente en torno, a la marea roja que sub\u237\'eda. \u191\'bfPod\u237\'edan caer los animales por sofocaci\u243\'f3n, cuando las llamas estaban a\u250\'fan tan lejos? Dos tremendas explosiones se hab\u237\'edan sucedido alg\u250\'fan tiempo antes. Oquendo sab\u237\'eda que eran las tamboras de gasolina. Estaban a bastante distancia, a media cuesta. Ahora estall\u243\'f3 la tercera. La tierra retembl\u243\'f3 y una como inversa lluvia de chispas fue disparada al cielo por el monte. \u201\'c9se era el \u250\'faltimo dep\u243\'f3sito, que estaba algo m\u225\'e1s arriba, e indicaba que no estaban a\u250\'fan tan cerca las llamas. \u191\'bfC\u243\'f3mo pod\u237\'edan los animales morir tan pronto? Quiz\u225\'e1 hubiesen sido atrapados y llegaran ya quemados, heridos de muerte. De todos modos, decidi\u243\'f3 hacer algo. Se le ocurri\u243\'f3 de nuevo la contracandela. Se registr\u243\'f3 los bolsillos en busca de f\u243\'f3sforos, pero no hab\u237\'eda ninguno. Entonces decidi\u243\'f3 acercarse por donde las llamas eran menos altas, y ver si pod\u237\'eda sacar una rama encendida. Baj\u243\'f3 temblequeando, aferr\u225\'e1ndose a s\u237\'ed mismo, pero a los pocos metros not\u243\'f3 que era imposible. El calor se tornaba cada vez m\u225\'e1s intenso: se volvi\u243\'f3, apurando el paso hacia arriba, en busca de aire fresco. Consigui\u243\'f3 ganar la cresta haciendo breves pausas. Por donde parec\u237\'edan menos altas las llamas, la brisa las aplanaba contra la tierra, las impel\u237\'eda a rastras. El calor sofocaba de aquel lado, y Oquendo, escapando, fue hasta el reborde opuesto. All\u237\'ed se dej\u243\'f3 caer lentamente, como con miedo a quebrarse, a tierra. Tropez\u243\'f3 con un relieve, un pedrej\u243\'f3n cubierto de musgo. Le produjo una sensaci\u243\'f3n de frescor. Alz\u243\'f3 la cara para respirar aire de arriba, y otra vez crey\u243\'f3 ver pasar cocuyos encendidos. \u191\'bf0 eran las chispas? Desech\u243\'f3 esta idea.\line \~\~\~\~\~\~ Se hab\u237\'eda sofocado mucho. Al pesta\u241\'f1ear ve\u237\'eda cintas de colores en el aire, sobre el mar. La sed hab\u237\'eda sido incre\u237\'edble hasta momentos antes, pero parec\u237\'eda haber llegado al mayor grado posible.\line \~\~\~\~\~\~ Pod\u237\'eda soportarla. El pecho no le ard\u237\'eda ya. M\u225\'e1s bien se le figur\u243\'f3 que el aire refrescaba, y que de aquel lado el fuego no avanzaba. \u171\'abAntes de que llegue por aqu\u237\'ed, habr\u225\'e1 cesado por el otro lado. Siempre habr\u225\'e1 una zona neutra.\u187\'bb Y al d\u237\'eda siguiente \u8212\'97se volvi\u243\'f3 a decir\u8212\'97 har\u237\'eda la balsa. \u161\'a1Todav\u237\'eda se las cobrar\u237\'eda a Hines! O buscar\u237\'eda quien lo hiciese. Volver\u237\'eda a ver a Figueredo y al muchacho. Ver\u237\'eda a Regla y le pedir\u237\'eda perd\u243\'f3n. Habr\u237\'eda en el mundo muchas personas a las que pedir perd\u243\'f3n, pero ninguna como a Regla. Se dir\u237\'eda ante ella a s\u237\'ed mismo lo que ella nunca le hab\u237\'eda dicho. Se acusar\u237\'eda y se dir\u237\'eda que no ten\u237\'eda perd\u243\'f3n. Por su culpa, tambi\u233\'e9n ella\u8230\'85 \u191\'bfNo hab\u237\'eda estado tambi\u233\'e9n a punto de morir quemada? \u161\'a1Morir quemada! \u161\'a1Morir quemada!\line \~\~\~\~\~\~ Rebrot\u243\'f3 este recuerdo en su cabeza como en una caja de sorpresas. Se lade\u243\'f3 con esfuerzo buscando con los ojos el farol que a\u250\'fan deb\u237\'eda de andar flotando espectralmente sobre el agua. Pero todo el horizonte parec\u237\'eda ahora lleno de luceros m\u243\'f3viles, disparados en todas direcciones, como estrellas fugaces. Y todo estaba demasiado iluminado para ver una luminaria tan chiquita. El cielo mismo parec\u237\'eda blanco. \u191\'bfSer\u237\'eda ya la luz del d\u237\'eda? El lo ve\u237\'eda ahora sin tener que alzar la cabeza; de frente. Se hab\u237\'eda ido cayendo hacia atr\u225\'e1s, escurri\u233\'e9ndosele hacia abajo, contra la piedra musgosa.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba c\u243\'f3modo. El aire le lastimaba el pecho, pero, por lo dem\u225\'e1s, no sent\u237\'eda dolor. Y no sent\u237\'eda ni el crepitar de las llamas, ni el caer de las chispas semiapagadas sobre su cara, su ropa, sus barbas\u8230\'85}
\par }