{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min4}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min4}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\cf1\rtlch \ltrch\fs24\loch\f5\hich\af5
\~\~}{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Cuando D\u237\'edaz Grey}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 acept\u243\'f3 con indiferencia haber quedado solo, inici\u243\'f3 el juego de reconocerse en el \u250\'fanico recuerdo que quiso permanecer en \u233\'e9l, cambiante, ya sin fecha. Ve\u237\'eda las im\u225\'e1genes del recuerdo y se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo al transportarlo y corregirlo para evitar que muriera, reparando los desgastes de cada despertar, sosteni\u233\'e9ndolo con imprevistas invenciones, mientras apoyaba la cabeza en la ventana del consultorio, mientras se quitaba la t\u250\'fanica al anochecer, mientras se aburr\u237\'eda sonriente en las veladas del bar del hotel. Su vida, \u233\'e9l mismo, no era ya m\u225\'e1s que aquel recuerdo, el \u250\'fanico digno de evocaci\u243\'f3n y de correcciones, de que fuera falsificado, una y otra vez, su sentido.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico sospechaba que, con los a\u241\'f1os, terminar\u237\'eda por creer que la primera parte memorable de la historia anunciaba todo lo que, con variantes diversas, pas\u243\'f3 despu\u233\'e9s; terminar\u237\'eda por admitir que el perfume de la mujer \u8212\'97le hab\u237\'eda estado llegando durante todo el viaje, desde el asiento delantero del autom\u243\'f3vil\u8212\'97 conten\u237\'eda y cifraba todos los sucesos posteriores, lo que ahora recordaba desminti\u233\'e9ndolo, lo que tal vez alcanzara su perfecci\u243\'f3n en d\u237\'edas de ancianidad. Descubrir\u237\'eda entonces que el Colorado, la escopeta, el violento sol, la leyenda del anillo enterrado, los premeditados desencuentros en el chalet carcomido, y aun la fogata final, estaban ya en aquel perfume de marca desconocida que ciertas noches, ahora, lograba oler en la superficie de las bebidas dulzonas.\line \~\~\~\~\~\~ Despu\u233\'e9s del viaje junto a la costa, en el principio del recuerdo, el coche sali\u243\'f3 del camino y fue trepando, lento e inseguro, hasta que Quinteros lo detuvo y apag\u243\'f3 los faros. D\u237\'edaz Grey no quiso enterarse del paisaje; sab\u237\'eda que la casa estaba rodeada de \u225\'e1rboles, muy alta sobre el r\u237\'edo, aislada entre las dunas. La mujer no dej\u243\'f3 el asiento; ellos se apartaron. Quinteros le pas\u243\'f3 las llaves y los billetes doblados. Tal vez la luz del encendedor que ella acerc\u243\'f3 al cigarrillo les tocase, fugaz, los perfiles.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No te muevas y no te impacientes. Por la playa, hacia la derecha, se llega al pueblo \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. Sobre todo, no hagas nada. Ya veremos qu\u233\'e9 se resuelve. No trates de verme ni de llamarme. \u191\'bfDe acuerdo?\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey subi\u243\'f3 hacia la casa, simul\u243\'f3 tratar de esconder su traje blanco mientras zigzagueaba entre los \u225\'e1rboles. El coche lleg\u243\'f3 al camino y fue aumentando su velocidad hasta mezclar el ruido del motor con el del mar, hasta dejarlo solo escuchando el mar, los ojos cerrados, repiti\u233\'e9ndose con tenacidad que viv\u237\'eda en un mes del oto\u241\'f1o, recordando las \u250\'faltimas semanas empleadas casi exclusivamente en firmar recetas para morfina en el flamante consultorio de Quinteros, en mirar con disimulo a la inglesa amante de Quinteros \u8212\'97Dolly o Molly\u8212\'97, que las guardaba en su bolso y extend\u237\'eda billetes de diez pesos en una esquina de la mesa, sin entreg\u225\'e1rselos directamente, sin hablarle nunca, sin mostrar siquiera que lo ve\u237\'eda y estaba siguiendo atenta el movimiento r\u225\'e1pido y obediente de la mano de D\u237\'edaz Grey sobre el recetario.\line \~\~\~\~\~\~ Los d\u237\'edas de sol que se repitieron en la playa antes de que llegara el Colorado se transformaron en el recuerdo en uno solo, de longitud normal, pero en el que cab\u237\'edan todos los sucesos: un d\u237\'eda de oto\u241\'f1o, casi caluroso, en el que hubieran podido entrar, adem\u225\'e1s, su propia infancia y multitud de deseos que no se cumplieron nunca. No necesitaba agregar un solo minuto para verse conversar con los pescadores en la extremidad izquierda de la playa, desmembrar cangrejos para las carnadas; verse recorriendo la orilla en direcci\u243\'f3n al pueblo, al almac\u233\'e9n donde compraba la comida y se emborrachaba apenas, dando un monos\u237\'edlabo por cada frase afirmativa del patr\u243\'f3n. Estaba, en el mismo d\u237\'eda casi ardiente, ba\u241\'f1\u225\'e1ndose en la completa soledad de la playa, inventando, entre tantas otras cosas, un madero carcomido balanceado por las olas y un terceto de gaviotas chillando encima. Estaba trepando y resbalando en las dunas, persiguiendo insectos entre las barbas de los arbustos, presintiendo el lugar donde ser\u237\'eda enterrado el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ Y, adem\u225\'e1s, mientras esto suced\u237\'eda, D\u237\'edaz Grey bostezaba en el corredor del chalet, estirado en la silla de playa, una botella a un lado, una revista vieja sobre las piernas; herrumbrada, in\u250\'fatil y vertical contra el tronco de la enredadera, la escopeta descubierta en el galp\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey estaba con la botella, su desencanto, la revista y la escopeta cuando el Colorado sali\u243\'f3 de entre los \u225\'e1rboles y fue trepando hacia la casa, el saco colgado de un hombro, la gran espalda doblada. D\u237\'edaz Grey esper\u243\'f3 a que la sombra del otro le tocara las piernas; alz\u243\'f3 entonces la cabeza y mir\u243\'f3 el pelo revuelto, las mejillas flacas y pecosas; se llen\u243\'f3 con una mezcla de piedad y repulsi\u243\'f3n que habr\u237\'eda de conservarse inalterada en el recuerdo, m\u225\'e1s fuerte que toda voluntad de la memoria o la imaginaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Me manda el doctor Quinteros. Soy el Colorado \u8212\'97anunci\u243\'f3 con una sonrisa; con un brazo apoyado en la rodilla estuvo esperando las modificaciones asombrosas que su nombre impondr\u237\'eda al paisaje, a la ma\u241\'f1ana que empezaba a declinar, al mismo D\u237\'edaz Grey y su pasado. Era mucho m\u225\'e1s corpulento que el m\u233\'e9dico, aun as\u237\'ed, encogido, construyendo su prematura joroba. Apenas hablaron; el Colorado mostr\u243\'f3 el filo de los dientes diminutos, como de un ni\u241\'f1o, tartamude\u243\'f3 y fue desviando los ojos hacia el r\u237\'edo.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey pudo continuar inm\u243\'f3vil, tan solitario como si el otro no hubiera llegado, como si no alargara el brazo y abriera la mano para dejar caer el saco, como si no se fuera acuclillando hasta quedar sentado en la galer\u237\'eda, las piernas colgantes, excesivamente doblado el torso en direcci\u243\'f3n a la playa. El m\u233\'e9dico record\u243\'f3 la historia cl\u237\'ednica del Colorado, la ampulosa descripci\u243\'f3n de su man\u237\'eda incendiaria escrita por Quinteros, en la que este semi-idiota pelirrojo, manejador de f\u243\'f3sforos y latas de petr\u243\'f3leo en las provincias del norte, aparec\u237\'eda tratando de identificarse con el sol y oponi\u233\'e9ndose a su inmolaci\u243\'f3n en las tinieblas maternales. Tal vez ahora, mirando los reflejos en el agua y en la arena, evocara, poetizadas e imperiosas, las fogatas que hab\u237\'eda confesado a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfNo se come? \u8212\'97pregunt\u243\'f3 el Colorado al atardecer. Entonces D\u237\'edaz Grey record\u243\'f3 que el otro estaba ah\u237\'ed, doblado, la cabeza redonda tendida hacia la arena que comenzaba a levantar los remolinos de viento. Lo hizo entrar en la casa y comieron, trat\u243\'f3 de emborracharlo para averiguar algo que no le interesaba: si hab\u237\'eda venido a esconderse o a vigilarlo. Pero el Colorado apenas convers\u243\'f3 mientras com\u237\'eda; bebi\u243\'f3 todos los vasos que le ofrecieron y fue a tenderse, descalzo, a un costado de la casa.\line \~\~\~\~\~\~ Entonces se iniciaron los d\u237\'edas de lluvia, un per\u237\'edodo de nieblas que se enredaban y colgaban, velozmente marchitas, de los \u225\'e1rboles, borrando a veces y haciendo revivir otras, los colores de las hojas aplastadas en la arena.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'ab\u201\'c9l no est\u225\'e1\u187\'bb, pensaba D\u237\'edaz Grey mirando el cuerpo encogido y silencioso del Colorado, vi\u233\'e9ndolo andar descalzo, empujar la humedad con los hombros, estremecerse como un perro mojado.\line \~\~\~\~\~\~ Con un brazo a medias tendido, con una sonrisa que revel\u243\'f3 la larga espera de un milagro imposible, el Colorado se apoder\u243\'f3 de la escopeta. Empez\u243\'f3 a doblarse por las noches encima de ella, junto a la l\u225\'e1mpara, para manejar y engrasar, caviloso y torpe, tornillos y resortes; por las ma\u241\'f1anas se introduc\u237\'eda en la neblina con el arma al hombro o colgando contra una pierna.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico estuvo buscando restos de cajones, papeles, trapos, alz\u243\'f3 algunas ramas casi secas, y una noche encendi\u243\'f3 la chimenea. Las llamas iluminaron las manos que se doblaban sobre la escopeta abierta; el Colorado levant\u243\'f3 por fin la cabeza y mir\u243\'f3 el fuego, fijamente, sin nada m\u225\'e1s que la expresi\u243\'f3n distra\u237\'edda de quien se ayuda a so\u241\'f1ar con la oscilaci\u243\'f3n de la luz, la suave sorpresa de las chispas. Despu\u233\'e9s se levant\u243\'f3 para corregir la posici\u243\'f3n de los troncos, manej\u225\'e1ndolos sin cuidado; volvi\u243\'f3 a sentarse en la peque\u241\'f1a silla de cocina que hab\u237\'eda elegido y recuper\u243\'f3 la escopeta. Mucho antes de que el fuego se apagara, sali\u243\'f3 para inspeccionar la noche, donde la niebla se estaba transformando en llovizna y sonaba ya sobre el techo. Regres\u243\'f3 sacudi\u233\'e9ndose el fr\u237\'edo, y el m\u233\'e9dico pudo verlo pasar con indiferencia junto al resplandor de las brasas que le enrojeci\u243\'f3 la cara empapada, tirarse en la cama para dormir en seguida, la cara contra la pared, abrazado a la escopeta. D\u237\'edaz Grey le ech\u243\'f3 un trapo sobre los pies embarrados, le acarici\u243\'f3, palmete\u225\'e1ndola, la cabeza, y lo dej\u243\'f3 dormir, transformado en perro, sinti\u233\'e9ndose nuevamente solo durante otros d\u237\'edas y noches, hasta que hubo una ma\u241\'f1ana con sol intermitente. Entonces bajaron hasta la playa \u8212\'97el Colorado lo vio salir y lo sigui\u243\'f3, deteni\u233\'e9ndose a veces para apuntar con la escopeta a los pocos p\u225\'e1jaros que era capaz de imaginar, trotando despu\u233\'e9s hasta casi alcanzarlo\u8212\'97 y recorrieron la orilla hacia el pueblo. Con una bolsa de playa llena de alimentos y botellas regresaron bajo un cielo ya hura\u241\'f1o; el m\u233\'e9dico pudo ver los anchos pies descalzos del Colorado hollando los diversos sitios en que ser\u237\'eda enterrado el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ Llovi\u243\'f3 todo el d\u237\'eda, y D\u237\'edaz Grey se levant\u243\'f3 para encender la l\u225\'e1mpara un minuto antes de o\u237\'edr el ruido del motor en el camino. Aqu\u237\'ed se inician los momentos que alimentan al resto del recuerdo y le otorgan un sentido variable; y as\u237\'ed como los d\u237\'edas y las noches anteriores a la llegada del Colorado se convirtieron en un solo d\u237\'eda de sol, este pedazo del recuerdo se extendi\u243\'f3 y se fue renovando en un atardecer lluvioso, vivido en el interior de la casa.\line \~\~\~\~\~\~ Los oy\u243\'f3 conversar mientras sub\u237\'edan hacia el chalet, reconoci\u243\'f3 la voz de Quinteros, adivin\u243\'f3 que la mujer que se deten\u237\'eda para re\u237\'edr era la misma; mir\u243\'f3 al Colorado, inm\u243\'f3vil y mudo, abraz\u225\'e1ndose las rodillas en la sillita; coloc\u243\'f3 la l\u225\'e1mpara sobre la mesa, encendida entre los que iban a entrar y \u233\'e9l.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hola, hola \u8212\'97dijo Quinteros. Sonre\u237\'eda, exageraba su contento; toc\u243\'f3 el hombro h\u250\'famedo de la mujer, como gui\u225\'e1ndola para que saludara\u8212\'97. Creo que se conocen, \u191\'bfeh?\line \~\~\~\~\~\~ Ella le dio la mano y mencion\u243\'f3 en una pregunta el aburrimiento y la soledad. D\u237\'edaz Grey reconoci\u243\'f3 el perfume, supo que ella se llamaba Molly.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Las cosas est\u225\'e1n casi arregladas \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. Pronto volver\u225\'e1s al algod\u243\'f3n y al yodo, con un diploma inmaculado. No tuve m\u225\'e1s remedio que mandarte a este animal; espero que no te moleste, que puedas soportarlo. No pude arreglar de otro modo; cuidado con los f\u243\'f3sforos.\line \~\~\~\~\~\~ Molly fue hasta el rinc\u243\'f3n donde el Colorado hac\u237\'eda gemir el asiento, hamac\u225\'e1ndose. Le toc\u243\'f3 la cabeza y se agach\u243\'f3 para hacerle preguntas in\u250\'fatiles, dar ella misma las respuestas obvias. D\u237\'edaz Grey comprendi\u243\'f3, emocionado, que ella hab\u237\'eda sido capaz de descubrir, con una sola mirada, tal vez por el olor, que el Colorado hab\u237\'eda sido transformado en perro. Se inclin\u243\'f3, maniobrando con la mecha de la l\u225\'e1mpara, para esconder la cara a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lo estoy pasando muy bien. Las mejores vacaciones de mi vida. Y el Colorado no me molesta; no habla, est\u225\'e1 enamorado de la escopeta. Puedo seguir as\u237\'ed indefinidamente. Si quieren comer algo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Gracias \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. S\u243\'f3lo unos pocos d\u237\'edas m\u225\'e1s, todo se est\u225\'e1 arreglando \u8212\'97ella continuaba empeque\u241\'f1ecida junto a la sonrisa del Colorado, el impermeable barriendo el suelo\u8212\'97. Pero creo que te voy a estropear las vacaciones. \u191\'bfHay alg\u250\'fan inconveniente en que Molly se quede aqu\u237\'ed un par de d\u237\'edas? Es bueno retirarla de la circulaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No por m\u237\'ed \u8212\'97repuso D\u237\'edaz; apart\u243\'f3 r\u225\'e1pidamente de la l\u225\'e1mpara el temblor de su mano\u8212\'97. Pero ella, vivir aqu\u237\'ed\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Se alej\u243\'f3 de la mesa, se\u241\'f1alando las paredes de la habitaci\u243\'f3n con los brazos, entr\u243\'f3 y sali\u243\'f3 de la zona de perfume.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se arreglar\u225\'e1 \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. \u191\'bfNo es cierto que te arreglar\u225\'e1s? Dos o tres d\u237\'edas.\line \~\~\~\~\~\~ Ella alz\u243\'f3 la cabeza para mirar a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Tengo al Colorado para que me cante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ella te explicar\u225\'e1, si quiere \u8212\'97dijo Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ Se despidi\u243\'f3 casi en seguida y los dos descendieron abrazados, lentamente, a pesar de que la lluvia mojaba y estiraba el pelo de la mujer.\line \~\~\~\~\~\~ Ahora Quinteros desaparece hasta el final del recuerdo; en el inm\u243\'f3vil, \u250\'fanico atardecer lluvioso, ella elige el rinc\u243\'f3n donde colocar\u225\'e1 su cama, gu\u237\'eda al Colorado en la tarea de vaciar el peque\u241\'f1o cuarto que da al oeste. Cuando el dormitorio est\u225\'e1 preparado, la mujer se quita el impermeable, se calza unas zapatillas de playa; modifica la posici\u243\'f3n de la l\u225\'e1mpara sobre la mesa, impone un nuevo estilo de vida, sirve vino en tres vasos, reparte los naipes y trata de explicarlo todo sin otro medio que una sonrisa, mientras se alisa el pelo humedecido. Juegan una mano y otra; el m\u233\'e9dico empieza a comprender la cara de Molly, los ojos azules e inquietos, lo que hay de dureza en su mand\u237\'edbula ancha, en la facilidad con que puede alegrar su boca y hacerla inexpresiva de inmediato. Comen algo y vuelven a beber; ella se despide para acostarse; el Colorado arrastra su cama cerca de la puerta del dormitorio de la mujer y se tiende, la escopeta sobre el pecho, un tal\u243\'f3n rozando el suelo para que D\u237\'edaz Grey sepa que no duerme.\line \~\~\~\~\~\~ Vuelven a jugar a los naipes hasta aquel momento en que ella bebe demasiado y deja caer los que acaba de pasarle el Colorado, con s\u243\'f3lo abrir los dedos, de manera m\u225\'e1s definitiva que si los arrojara con violencia contra la mesa, estableciendo as\u237\'ed que no volver\u225\'e1n a jugar.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado se levanta, recoge los naipes y los va tirando en el fuego de la chimenea. S\u243\'f3lo resta, piensa el m\u233\'e9dico, acariciar a Molly o hablarle; encontrar y decir una frase limpia pero que aluda al amor. Alarga el brazo y le toca el pelo, lo aparta de la oreja, lo suelta, vuelve a levantarlo. El Colorado pone sobre la mesa la sombra de la escopeta, tomada ahora por el ca\u241\'f1o. D\u237\'edaz Grey levanta el pelo y lo suelta, imaginando cada vez el suave golpe que debe ella sentir contra la oreja.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado est\u225\'e1 hablando sobre sus cabezas, agita la escopeta y su sombra; repite el nombre de Quinteros, termina y vuelve a comenzar la misma frase, d\u225\'e1ndole un sentido m\u225\'e1s transparente o confuso, seg\u250\'fan Molly lo mire o baje los ojos. La escopeta golpea la mu\u241\'f1eca de D\u237\'edaz Grey y la empuja contra la mesa.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No se puede hacer \u8212\'97grita el Colorado.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey vuelve a separar el pelo de la oreja con dedos que apenas puede estirar; Molly alza las manos y las une encima de su bostezo. Entonces D\u237\'edaz Grey siente el dolor en la mu\u241\'f1eca y piensa, ya sin compensaciones, que puede estar rota. Ella coloca una mano sobre el pecho de cada uno. El Colorado vuelve a sentarse en la sillita, junto a la chimenea apagada, y D\u237\'edaz Grey se acaricia el dolor que sube por el brazo, empuja la mano dolorida contra la boca de Molly, que retrocede, se resiste y se abre. Entonces llega el momento en que el m\u233\'e9dico resuelve matar al Colorado y desciende a la humillaci\u243\'f3n de esconder el cuchillo de limpiar pescado entre la camisa y el vientre y pasearse frente al otro hasta que la hoja fr\u237\'eda se entibia, hasta que Molly avanza, desde la puerta, desde alternados rincones de la habitaci\u243\'f3n, extiende los brazos y se acusa a s\u237\'ed misma, alude a una fatalidad imprecisa y personal.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico, desembarazado del cuchillo, est\u225\'e1 tendido en la cama, fumando; escucha el golpeteo de la llovizna en el techo, en la superficie de la tarde inm\u243\'f3vil. El Colorado se pasea ante la puerta de Molly, la escopeta inservible al hombro, cuatro pasos, vuelta, cuatro pasos.\line \~\~\~\~\~\~ El ruido del agua se hace furioso en el techo y en el follaje, se gasta; ahora ellos andan en el silencio expectante, escudri\u241\'f1ando el paisaje gris desde las puertas y las ventanas, remedando ademanes de estatua en la galer\u237\'eda, un brazo estirado, todos los sentidos juntos en el dorso de la mano. Por lo menos ella y D\u237\'edaz Grey. El Colorado presiente la desgracia y se pasea en c\u237\'edrculos, dentro de la habitaci\u243\'f3n; arrastra un gemido y la culata del arma contra el piso. El m\u233\'e9dico espera a que la velocidad de su marcha aumente, se haga fren\u233\'e9tica, asuste a Molly, amaine.\line \~\~\~\~\~\~ Cuando D\u237\'edaz Grey inicia sus viajes entre el galp\u243\'f3n y la chimenea, cargando todo lo que pueda ser quemado, el otro contin\u250\'faa pase\u225\'e1ndose, jadeante, ensaya una canci\u243\'f3n que ella no quiere o\u237\'edr pero que finge acompa\u241\'f1ar con movimiento de la cabeza. Apoyada en el marco de la puerta, parece a la vez m\u225\'e1s alta y m\u225\'e1s d\u233\'e9bil, con los pantalones de playa y la tricota de marinero. El Colorado arrastra los pies y canta; ella balancea la cabeza con astucia y esperanza, mientras D\u237\'edaz Grey enciende los f\u243\'f3sforos, mientras la llamarada se alza y suena en el aire. Sin mirar hacia atr\u225\'e1s, sin intentar saber qu\u233\'e9 pasa, D\u237\'edaz Grey entra en la habitaci\u243\'f3n de Molly. Tendido en la cama, repite a media voz la canci\u243\'f3n que cantaba el Colorado, mira los dedos de Molly en la hebilla del cintur\u243\'f3n, calla al adivinar que el celestinaje corresponde al silencio. Vuelve a resonar la lluvia y las nubes se desgarran, sostienen la luz triste de la eterna tarde de mal tiempo. Mejilla contra mejilla en la ventana, ven alejarse al Colorado, cruzar diagonalmente la playa hasta pisar la orilla, la franja de arena y agua que limita una l\u237\'ednea de espuma endurecida.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Molly \u8212\'97dice D\u237\'edaz Grey.\line \~\~\~\~\~\~ Sabe que es necesario suprimir las palabras para que cada uno pueda enga\u241\'f1arse a s\u237\'ed mismo, creer en la importancia de lo que est\u225\'e1n haciendo y atraer hasta ellos la sensaci\u243\'f3n, ya reacia, de lo perdurable. Pero D\u237\'edaz Grey no puede evitar nombrarla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Molly \u8212\'97repite, inclinado sobre su \u250\'faltimo olor\u8212\'97. Molly.\line \~\~\~\~\~\~ Ahora el Colorado est\u225\'e1 erguido, r\u237\'edgido junto a la chimenea enfriada, con la escopeta apoyada en los dedos de un pie. Ella se sienta a la mesa y bebe; D\u237\'edaz Grey vigila al Colorado sin dejar de ver los dientes de Molly, manchados por el vino, exhibidos en una mueca reiterada que no intenta nunca ser una sonrisa. Ella deja el vaso, se estremece, habla en ingl\u233\'e9s a nadie. El Colorado contin\u250\'faa haciendo guardia al fuego muerto cuando ella reclama un l\u225\'e1piz y escribe versos, obliga a D\u237\'edaz Grey a mirarlos y guardarlos para siempre, pase lo que pase. Hay tanta desesperaci\u243\'f3n en la parte de la cara de la mujer que \u233\'e9l se anima a mirar, que D\u237\'edaz Grey mueve los labios como si leyera los versos y guarda con cuidado el papel mientras ella fluct\u250\'faa entre el ardor y el llanto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lo escrib\u237\'ed yo, es m\u237\'edo \u8212\'97miente ella\u8212\'97. Es m\u237\'edo y es tuyo. Quiero explicarte lo que dice, quiero que lo aprendas de memoria.\line \~\~\~\~\~\~ Paciente y enternecida, lo obliga a repetir, lo corrige, le da \u225\'e1nimos:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li2016\ri0\lin2016\rin0\fi0\sb60\sa0\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Salen a buscar al Colorado. Tomados del brazo, siguen el camino que le vieron hacer antes, en otro momento de la tarde desapacible; bajan, molest\u225\'e1ndose, paso a paso; caminan en diagonal hasta la orilla y contin\u250\'faan pis\u225\'e1ndola hasta el pueblo, el almac\u233\'e9n. D\u237\'edaz Grey pide un vaso de vino y se apoya en el mostrador; ella desaparece dentro del negocio, grita y murmura en el rinc\u243\'f3n del tel\u233\'e9fono. Trae, al regresar, una sonrisa nueva, una sonrisa que dar\u237\'eda miedo al m\u233\'e9dico si la sorprendiera dirigida a otro hombre.\line \~\~\~\~\~\~ Desandan el camino bajo la menuda llovizna que reaparece para enfrentarlos. Ella se detiene.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No encontramos al Colorado \u8212\'97dice sin mirarlo. Levanta la boca para que D\u237\'edaz Grey la bese y le deja un anillo en la mano al separarse\u8212\'97. Con esto podemos vivir meses, en cualquier parte. Vamos a recoger mis cosas.\line \~\~\~\~\~\~ Mientras apresuran el paso por la orilla, D\u237\'edaz Grey busca en vano la frase y el tipo de mirada que quisiera dejar al Colorado. Ahora s\u237\'ed hay, cerca de la costa, un madero podrido que las olas alzan y hunden; hay un terceto de gaviotas y su esc\u225\'e1ndalo revoloteando en el cielo.\line \~\~\~\~\~\~ Ella ve el autom\u243\'f3vil antes que D\u237\'edaz Grey y se echa a correr, resbalando en la arena. El m\u233\'e9dico la ve subir a una duna, los brazos abiertos, perder pie y desaparecer; queda solo ante el peque\u241\'f1o desierto de la playa, los ojos lastimados por el viento. Gira para protegerlos y termina por sentarse. Entonces \u8212\'97a veces en el final de la tarde, otras en su mitad\u8212\'97 cava un pozo en la arena, tira el anillo y lo cubre; lo hace ocho veces, en los lugares que pis\u243\'f3 el Colorado, en los que \u233\'e9l mismo hab\u237\'eda se\u241\'f1alado con una sola mirada. Ocho veces, bajo la lluvia entierra el anillo, y se aleja; camina hasta el agua, trata de equivocar sus ojos mirando los m\u233\'e9danos, los \u225\'e1rboles raqu\u237\'edticos, el techo de la casa, el autom\u243\'f3vil en el declive. Pero vuelve siempre, en l\u237\'ednea recta, sin vacilaciones, hasta el sitio exacto del enterramiento; hunde los dedos en la arena y toca el anillo. Tumbado cara al cielo, descansa, se hace mojar por la lluvia y se despreocupa; lentamente inicia el camino hasta la casa.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado est\u225\'e1 extendido junto a la chimenea apagada, mascando con lentitud; tiene un vaso de vino en la mano. Ella y Quinteros, murmuran velozmente, cara contra cara, hasta que D\u237\'edaz Grey avanza, hasta que es imposible, negar que oyen sus pasos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hola \u8212\'97dice Quinteros, y le sonr\u237\'ede, le alarga un brazo; todav\u237\'eda tiene el sombrero puesto, desacomodado.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey arrastra una silla y se sienta cerca del Colorado; le acaricia la cabeza y lo palmea, cada vez m\u225\'e1s fuerte, esperando que se enfurezca para golpearle la mand\u237\'edbula. Pero el otro contin\u250\'faa mascando, apenas se vuelve para mirar; entonces D\u237\'edaz Grey deja descansar su mano sobre el pelo rojizo y mira hacia ella y Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Todo est\u225\'e1 arreglado \u8212\'97dice Quinteros\u8212\'97. El beneficio de la duda, para repetir las palabras del juez. Si estabas preocupado, espero que ahora\u8230\'85 Aunque, naturalmente, pueden quedarse aqu\u237\'ed cuanto quieran.\line \~\~\~\~\~\~ Se acerca y se inclina para darle otros billetes doblados. Cuando Molly termina de pintarse y abrocharse el impermeable hasta el cuello, D\u237\'edaz Grey se incorpora y abre bajo la luz, bajo la cara de la mujer, la mano con el anillo en la palma. Sin palabras \u8212\'97y ahora es necesario aceptar que la escena est\u225\'e1 situada en el final de la tarde\u8212\'97 ella le toma los dedos y los va doblando, uno a uno, hasta esconder el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hasta cuando quieras \u8212\'97dice Quinteros desde la puerta.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey y el Colorado oyen el ruido del motor que se aleja, su silencio, el murmullo del mar.\line \~\~\~\~\~\~ Aqu\u237\'ed termina, en el recuerdo, la larga tarde lluviosa iniciada cuando Molly lleg\u243\'f3 a la casa en la arena; nuevamente el tiempo puede ser utilizado para medir.\line \~\~\~\~\~\~ Tan dram\u225\'e1ticamente como si quisiera convencer de que lo ha comprendido todo antes que D\u237\'edaz Grey, el Colorado se incorpora y vuelve hacia la puerta, hacia la lluvia que cede, una cara humanizada por la sorpresa y la angustia. Toca al m\u233\'e9dico por primera vez, le aferra un brazo y parece fortalecerse con el contacto; despu\u233\'e9s se levanta y sale corriendo de la casa. D\u237\'edaz Grey abre la mano, se acerca a la luz para mirar el anillo y soplar los granos de arena que se le han pegado; lo deja sobre la mesa, bebe lentamente un vaso de vino, como si fuera bueno, como si le quedaran cosas en qu\u233\'e9 pensar. Hay tiempo, se dice; est\u225\'e1 seguro de que el Colorado no necesita ayuda. Cuando se resuelve a salir encuentra, examina con indiferencia el \u250\'faltimo momento que puede ser incorporado a la tarde brumosa: una franja de luz rojiza se estira muy alta sobre el r\u237\'edo. Enciende un cigarrillo y camina hacia el costado de la casa donde est\u225\'e1 el galp\u243\'f3n; piensa con indolencia que termin\u243\'f3 por guardarse el anillo, que dej\u243\'f3 sobre la mesa el papel con los versos, que tal vez el deliberado cinismo baste para limpiarlo del remedo de la pasi\u243\'f3n y su rid\u237\'edculo.\line \~\~\~\~\~\~ Cuando D\u237\'edaz Grey, en el consultorio frente a la plaza de la ciudad provinciana, se entrega al juego de conocerse a s\u237\'ed mismo mediante este recuerdo, el \u250\'fanico, est\u225\'e1 obligado a confundir la sensaci\u243\'f3n de su pasado en blanco con la de sus hombros d\u233\'e9biles; la de la cabeza de pelo rubio y escaso, doblada contra el vidrio de la ventana, con la sensaci\u243\'f3n de la soledad admitida de pronto, cuando ya era insuperable. Tambi\u233\'e9n le es forzoso suponer que su vida meticulosa, su propio cuerpo privado de la lujuria, sus blandas creencias, son s\u237\'edmbolos de la cursiler\u237\'eda esencial del recuerdo que se empe\u241\'f1a en mantener desde hace a\u241\'f1os.\line \~\~\~\~\~\~ En el final preferido para su recuerdo, D\u237\'edaz Grey se deja caer a un costado de la casa, sobre la arena mojada. El frenes\u237\'ed del Colorado, que amontona ramas, papeles, tablas, pedazos de muebles contra la pared de madera del chalet, lo hace re\u237\'edr a carcajadas, toser y revolcarse; cuando respira el olor del kerosene inmoviliza al otro con un silbido imperioso y se le acerca, resbalando sobre la humedad y las hojas, saca del bolsillo la caja de f\u243\'f3sforos y la sacude junto a un o\u237\'eddo mientras avanza y resbala.}
\par }