{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min4}{\revtim\yr2018\mo4\dy2\hr10\min5}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u8212\'97}{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u161\'a1Ay comadre, comadrita!}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 Qu\u233\'e9 grande es lo que me pasa... \u161\'a1Ay comadre! Mi angelito. Mi negrito querido. \u161\'a1Mi muchachito, comadre! \u161\'a1Ayayay! Si parece embuste... Esta ma\u241\'f1ana lo dej\u233\'e9 jugando. Se tom\u243\'f3 su guarapo. Tan contento. Y m\u237\'edrelo ahora, comadre. M\u237\'edrelo, mi Panchito. Aqu\u237\'ed lo traigo...\line \~\~\~\~\~\~ La mujer llorosa y agitada descubr\u237\'eda en el envoltorio de trapos que llevaba en los brazos el cad\u225\'e1ver de un ni\u241\'f1o. Era un indiecito menudo, cabez\u243\'f3n, verdoso de muerte, con un ojo abierto y otro cerrado. Todas las mujeres y los ni\u241\'f1os que la segu\u237\'edan volvieron a agruparse para mirar al muertecito, mientras ella lo mostraba a aquella comadre que se hab\u237\'eda asomado compungida a la puerta de su rancho para verla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. M\u237\'edrelo... \u161\'a1Qu\u233\'e9 cosa tan grande!\line \~\~\~\~\~\~ As\u237\'ed ven\u237\'eda de rancho en rancho por toda la cuesta. Rodeada de sus gritos, de sus gemidos, del murmullo creciente de los que la segu\u237\'edan. Ya dos o tres mujeres descaras, de largas trenzas, de las que la rodeaban, hab\u237\'edan empezado a encender velas.\line \~\~\~\~\~\~ La que asomaba a la puerta, preguntaba sorprendida:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Bendito sea Dios. \u191\'bfY c\u243\'f3mo pas\u243\'f3 eso? Su angelito, comadre.\line \~\~\~\~\~\~ Y antes de esperar la respuesta empezaba ya a sollozar junto con la otra. Junto con las otras. Todas lloraban a impulsos parejos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Yo sab\u237\'eda que algo malo me ten\u237\'eda que pasar. Lo sab\u237\'eda. Dios castiga sin palo y sin piedra.\line \~\~\~\~\~\~ Ya avanzaba el grupo bajando la cuesta hacia otro rancho.\line \~\~\~\~\~\~ A cada momento se le iba agregando m\u225\'e1s gente.\line \~\~\~\~\~\~ Desde lejos mujeres, ni\u241\'f1os y hombres se acercaban.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a ver. Es Macacha. La del zanj\u243\'f3n. Se le muri\u243\'f3 el trip\u243\'f3n. La castig\u243\'f3 Dios.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima \u8212\'97dec\u237\'eda una mujer encendiendo una vela y corriendo hacia el grupo.\line \~\~\~\~\~\~ Ya Macacha se hab\u237\'eda detenido ante otro rancho y volv\u237\'eda a descubrir la cabeza del ni\u241\'f1o muerto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ay mi hijo! Yo sab\u237\'eda que me iba a pasar. Si yo cuando pasaba por la casa de esos protestantes les hac\u237\'eda la cruz como al diablo. Si yo nunca me quise acercar. Yo sab\u237\'eda que otros iban. \u161\'a1Pero yo no! \u191\'bfQue por qu\u233\'e9 no te asom\u225\'e1s a ver nada m\u225\'e1s Macacha? San Miguel Arc\u225\'e1ngel me ampare. Yo \u191\'bfcu\u225\'e1nto? \u191\'bfQue por qu\u233\'e9 no entras un saltico, que lo que hacen es cantar unas canciones y te dan un real? Pero yo nunca. Pero de la tentaci\u243\'f3n del diablo y cuando regresaba al mediod\u237\'eda para la casa voy y me meto.\line \~\~\~\~\~\~ Era la misma historia repetida a la puerta de cada rancho, pero todos los que la volv\u237\'edan a o\u237\'edr abr\u237\'edan grandes ojos de asombro, se persignaban y apretaban las manos sudorosas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dios nos ampare y nos favorezca.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo nunca me he acercado a esos malditos herejes. Yo no quiero nada con ellos. Y ya lo saben ustedes \u8212\'97dec\u237\'eda una mujerona, dirigi\u233\'e9ndose a dos zagaletones que la acompa\u241\'f1aban\u8212\'97, que si los veo acercarse a esa casa los voy a majar a palos.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha continuaba. Todas las caras volv\u237\'edan a ponerse tensas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y voy y entro. Me qued\u233\'e9 pegadita a la puerta. Yo misma me dec\u237\'eda: Macacha, \u191\'bfpor qu\u233\'e9 te has metido aqu\u237\'ed? Ay se\u241\'f1or, qu\u233\'e9 hora tan menguada. Eran unos poquitos los que estaban. Un \u8220\'93musi\u250\'fa\u8221\'94 cantaba en el pianito. En lo que me dieron mi realito, sal\u237\'ed corriendo. Ay, pero ya el mal estaba hecho. Mi angelito, mi negrito, mi muchachito querido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfPero de qu\u233\'e9 se le muri\u243\'f3, Macacha, el muchacho? \u8212\'97preguntaba el ancho mulato vestido de ropa limpia blanca y brillante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfDe qu\u233\'e9 va a ser, Nicanor? Castigo de Dios. Si yo lo dej\u233\'e9 bueno y sano por la ma\u241\'f1ana cuando sal\u237\'ed a hacer la tarea.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Castigo de Dios, Macacha, Ave Mar\u237\'eda \u8212\'97dec\u237\'eda el hombre descubri\u233\'e9ndose. Las luces de las velas ondeaban en las manos agitadas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Cuando regres\u233\'e9 iba asustada. Algo me va a pasar. Algo me va a pasar, Virgen del Carmen, amp\u225\'e1rame. Desde que entr\u233\'e9 en el rancho vi que la vela de la Virgen estaba apagada en la repisa de los santos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se apag\u243\'f3 la vela sola \u8212\'97comentaban todos, repitiendo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfEso fue en lo que se muri\u243\'f3 el angelito, comadre? \u8212\'97preguntaba una vieja reci\u233\'e9n llegada.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No. Pero lo encontr\u233\'e9 muri\u233\'e9ndose. Estaba acostadito en un rinc\u243\'f3n en un solo quejido. Ay comadre. Parec\u237\'eda un perrito aporreado. Ya casi no pod\u237\'eda abrir los ojos. No ten\u237\'eda fuerzas. Ten\u237\'eda una puntada muy grande. Virgen del Carmen, \u161\'a1s\u225\'e1lvamelo! Me puse a gritar. \u161\'a1S\u225\'e1lvamelo! Yo no lo hice por mala. Mi muchachito no tiene la culpa de que yo entrara en casa de esos herejes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre, qu\u233\'e9 cosa m\u225\'e1s grande. Yo quise encontrar el realito que me dieron para ponerlo debajo de la Virgen. Pero se me hab\u237\'eda desaparecido. Reales del diablo, comadre. \u161\'a1Reales del diablo!\line \~\~\~\~\~\~ El grupo se hab\u237\'eda ido engrosando con numerosos hombres. Algunas de las mujeres que llevaban velas rezaban roncamente el trisagio:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Santo, santo, santo \u8212\'97se o\u237\'eda entre las voces de Macacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El diablo los mand\u243\'f3 para tentarnos. No tienen santos, comadre. No tienen santos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A los santos los desnudan y los rompen \u8212\'97dijeron voces de hombres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Diablos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Creo en Dios Padre Todopoderoso \u8212\'97murmuraban las voces.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo no sab\u237\'eda que eso era tan grande. Se\u241\'f1or. Que mientras yo estaba all\u225\'e1 dentro con esos herejes mi muchachito se estaba muriendo. Por un realito. All\u237\'ed estar\u237\'eda mi negrito, mi angelito solito, quej\u225\'e1ndose con esa gran puntada. Sin que nadie lo oyera. Sin que nadie pudiera venir. Nadie. Y su mama cantando para el diablo.\line \~\~\~\~\~\~ La voz saltaba en tr\u233\'e9mulos \u237\'edmpetus de desesperaci\u243\'f3n. A ratos, como enloquecida, la mujer apretaba el cuerpecito en los brazos y corr\u237\'eda un trecho cuesta abajo, hasta topar con otras gentes. Toda la muchedumbre se mov\u237\'eda con ella.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hasta la vela de la Virgen se apag\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ A fuerza de o\u237\'edr repetir, cada vez con nuevos detalles, todos parec\u237\'edan irse unificando en un mismo sentimiento.\line \~\~\~\~\~\~ --Ay comadre, qu\u233\'e9 cosa tan grande. Ya yo me acab\u233\'e9. Yo no resisto esto.\line \~\~\~\~\~\~ Muchos hombres que regresaban del campo se incorporaban con sus machetes de trabajo bajo el brazo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Nadie estar\u225\'e1 tranquilo mientras esos diablos est\u233\'e9n aqu\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Diablos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay, no se les ocurra acercarse a esa casa. El castigo es seguro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pobre Macacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Diablos malucos. Su pobre muchachito.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ay! Qui\u233\'e9n me mandar\u237\'eda a entrar. Si yo sabia que algo muy grande ten\u237\'eda que pasarme. Si esos son los enemigos de Dios.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima!\line \~\~\~\~\~\~ Las manos volaban sobre la muchedumbre en r\u225\'e1pidas se\u241\'f1ales de la cruz.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los diablos!\line \~\~\~\~\~\~ Eran voces de hombres. Eran voces chillonas de muchachos. Se alzaban por sobre el rumor de los rezos y por sobre el temblor de las velas.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha marchaba adelante, par\u225\'e1ndose a trechos, y la turba la segu\u237\'eda como un arroyo oscuro.\line \~\~\~\~\~\~ Sus mismas palabras iban reencendi\u233\'e9ndose a pedazos en muchas bocas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay, San Antonio. Mi muchachito. Desde que llegaron al pueblo esos satanases ya sab\u237\'eda que algo malo iba a pasar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dios nos debe castigar porque hemos dejado entrar al diablo.\line \~\~\~\~\~\~ Parec\u237\'edan detenerse menos. Tan r\u225\'e1pidos como el murmullo y las oraciones eran los pasos. Se acercaban al pueblo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97San Miguel Arc\u225\'e1ngel, amp\u225\'e1ranos. Ay\u250\'fadanos.\line \~\~\~\~\~\~ A medida que avanzaban por la calle del pueblo iban a\u241\'f1adi\u233\'e9ndose m\u225\'e1s y m\u225\'e1s personas.\line \~\~\~\~\~\~ Muchos de los hombres que estaban a la puerta de la pulper\u237\'eda se incorporaron. Los muchachos recog\u237\'edan piedras. Los reci\u233\'e9n incorporados preguntaban:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 es lo que pasa?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A una mujer del pueblo Dios la castig\u243\'f3 mat\u225\'e1ndole su muchachito. Por meterse en casa de los herejes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El diablo la tent\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Virgen del Carmen.\line \~\~\~\~\~\~ A la que le quedaba m\u225\'e1s cerca repet\u237\'eda Macacha:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Ni un santo hay en esa casa. Al entrar a m\u237\'ed me dio una cosa. Aquello es del diablo. Y fue a pagar mi pobre muchachito. Pero \u233\'e9ste es un aviso. A todos les puede pasar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hay que acabar con esa casa del diablo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Todo el que se haya acercado se ha condenado. Se le morir\u225\'e1n los hijos. Y su alma ir\u225\'e1 a dar a la \u250\'faltima paila del infierno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima.\line \~\~\~\~\~\~ El paso se iba haciendo cada vez m\u225\'e1s r\u225\'e1pido. Era un tropel revuelto. Las voces se alzaban agudas y estallantes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1A quemar la casa del diablo!\line \~\~\~\~\~\~ Iban m\u225\'e1s y m\u225\'e1s de prisa. Se empujaban los unos a los otros. Los muchachos atravesaban por entre la masa atropellando a los mayores. Iban envueltos en polvo y voces.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Eso es lo que yo hago con los herejes. \u161\'a1Eso! \u8212\'97dec\u237\'eda un pe\u243\'f3n de bigote ca\u237\'eddo lanzando un escupitajo negro de tabaco mascado.\line \~\~\~\~\~\~ Se alejaban de las \u250\'faltimas casuchas por el camino real. La masa compacta, rumorosa. Pasaron junto a una arboleda. Bordearon una acequia. Peque\u241\'f1os grupos de gentes que ven\u237\'edan por las veredas que atravesaban el campo se iban incorporando.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Que los maten! \u161\'a1Que los maten! \u8212\'97chillaban algunas mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a acabar con esa plaga.\line \~\~\~\~\~\~ Y a ratos las voces se un\u237\'edan en un grueso coro:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ Ya todos llevaban palos, machetes, piedras. Iban como en un ruido de tropel de ganado...\line \~\~\~\~\~\~ Macacha avanzaba adelante con el muertecito apretado contra el pecho. Sudoroso el rostro, rojos los ojos, alborotado el cabello, repitiendo en un rezongo gimiente:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mi querido negrito, Dios m\u237\'edo! \u161\'a1Mi pobre muchachito! Qu\u233\'e9 pecado tan grande. \u161\'a1No pod\u237\'eda vivir!\line \~\~\~\~\~\~ Y luego se volv\u237\'eda a una de las mujeres con velas:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Dios me ampare. Cuando entr\u233\'e9 en esa casa del diablo yo sent\u237\'ed que algo muy grande me iba a pasar. Me dio una corazonada muy fea, comadre. \u161\'a1Ay, Se\u241\'f1or!\line \~\~\~\~\~\~ La otra, y las otras respond\u237\'edan con el rostro desfigurado, tenso, las llamas en los ojos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Los herejes. Bichos malos. \u161\'a1Mandados por el diablo a hacer maldades!\line \~\~\~\~\~\~ A cada momento, entre el abigarrado mont\u243\'f3n volaba una mano persign\u225\'e1ndose.\line \~\~\~\~\~\~ Todos iban sintiendo como prisa y como angustia a medida que avanzaban:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a volver a rezar el trisagio \u8212\'97dec\u237\'eda una cascada voz.\line \~\~\~\~\~\~ Pero voces hombrunas se alzaban.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Qu\u233\'e9 trisagio ni qu\u233\'e9 trisagio! Lo primero es acabar con esos bichos. El tropel adelantaba cada vez con m\u225\'e1s prisa.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Hay que pegarle candela a esa casa como potrero apestado!\line \~\~\~\~\~\~ Todav\u237\'eda lejos, hacia un lado del camino, empez\u243\'f3 a verse la casa donde ten\u237\'edan su capilla los protestantes. Era una casa blanca, de z\u243\'f3calo azul y puertas verdes, con techo gris de cinc.\line \~\~\~\~\~\~ No se ve\u237\'eda a nadie en los alrededores.\line \~\~\~\~\~\~ Al irse acercando hubo como un refrenamiento. Avanzaban cada vez m\u225\'e1s lentamente. La casa se destacaba n\u237\'edtida, impresionantemente sola en medio del campo. Anchas y abultadas nubes grises hac\u237\'edan fondo en el cielo. Parec\u237\'eda como si fuera a llover. Un viento h\u250\'famedo cortaba los cuerpos.\line \~\~\~\~\~\~ Muchas mujeres no se atrev\u237\'edan a ver con fijeza hacia aquella casa que ahora les parec\u237\'eda tan extra\u241\'f1a, tan cerca, tan sola. Amenazante, grande, como llena de un temor de muerte.\line \~\~\~\~\~\~ Eran m\u225\'e1s ya los que se persignaban que los que gritaban.\line \~\~\~\~\~\~ Los muchachos apretaban con fuerza los pedruscos en las manos hasta sentir dolor.\line \~\~\~\~\~\~ En la ausencia de los gritos y del apresuramiento el rumor de los rezos parec\u237\'eda crecer.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha iba como m\u225\'e1s aislada, m\u225\'e1s delantera. Los hombres se hab\u237\'edan ido poniendo en alas rodeando a las mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ Segu\u237\'edan avanzando, aun cuando muy lentamente. Muy lentamente. Como a veinte pasos de la puerta se detuvieron. Hubo un breve y gran silencio.\line \~\~\~\~\~\~ De pronto son\u243\'f3 como una detonaci\u243\'f3n. Como el estallido de un disparo que a todos sobresali\u243\'f3. Alguien, alg\u250\'fan muchacho de atr\u225\'e1s, hab\u237\'eda lanzado una pesada piedra contra el techo de cinc.\line \~\~\~\~\~\~ Pero no hubo m\u225\'e1s. Todos sobrecogidos parec\u237\'edan esperar.\line \~\~\~\~\~\~ Fue entonces cuando se abri\u243\'f3 la puerta verde de la casa y sali\u243\'f3 una ni\u241\'f1a grande. Alta, flaca, descolorida, con dos trenzas de cabello amarillo colg\u225\'e1ndole a la espalda.\line \~\~\~\~\~\~ Vio como sin comprender. Aquellos rostros, aquellos palos, aquellas miradas. Las mujeres, los hombres, los muchachos. Todo el espacio parec\u237\'eda lleno.\line \~\~\~\~\~\~ Con una voz rara, ida, dif\u237\'edcil, descolorida, como su cara, como su vestido, como su pelo, como sus largas piernas flacas, dijo. Todos le oyeron decir con una fr\u237\'eda impresi\u243\'f3n:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Padre y madre est\u225\'e1n fuera. Yo estoy sola. \u191\'bfQu\u233\'e9 quieren?\line \~\~\~\~\~\~ Macacha la ve. La ve a ella sola. No ve sino aquella cabeza sin color. Aprieta al ni\u241\'f1o muerto con una fuerza convulsa. Tiene el pie descalzo sobre una piedra. Nadie ha respondido.\line \~\~\~\~\~\~ Pero de repente, como quien corta una arteria y salta la sangre, Macacha brama:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Se agacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u8212\'97resuena. Oye repetir.\line \~\~\~\~\~\~ Suelta el cad\u225\'e1ver.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Toma la piedra y salta hacia la ni\u241\'f1a.\line \~\~\~\~\~\~ Han estallado de nuevo todos los gritos. M\u225\'e1s terribles y altos que nunca.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes! \u161\'a1Mueran!\line \~\~\~\~\~\~ Como una marejada la masa se precipita deshecha. Retumban las piedras contra la puerta y el techo. La grita se alza encendida como fuego.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha corre tras de la ni\u241\'f1a. Lo que le ve ahora es la espalda menuda. Las dos trenzas rubias flotantes. Cerca. Entre el griter\u237\'edo y el estruendo de los golpes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Casi al alcanzarla le descarga sobre la cabeza la piedra. La ni\u241\'f1a rueda un trecho entre la tierra y la yerba. Los que vienen detr\u225\'e1s de Macacha la apedrean ya tendida en el suelo. Ya quieta. Ya tan quieta como Macacha, que mira floja, ausente, agotada. Tan floja como el sonido de los pesados pedruscos sobre la carne floja e inerte, blanca y manchada de sangre.}
\par }