{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq0\fcharset0 Georgia;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset0 Verdana{\*\falt Arial};}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC Regular;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f9\fnil\fprq0\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af9 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af9\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af9 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.4.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-2}{\info{\creatim\yr2018\mo3\dy3\hr10\min51}{\revtim\yr2018\mo3\dy31\hr15\min29}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\viewscale90
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
% }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Hubo un tiempo en que yo pensaba mucho en los axolotl. Iba a verlos al acuario del Jard\u237\'edn des Plantes y me quedaba horas mir\u225\'e1ndolos, observando su inmovilidad, sus oscuros movimientos. Ahora soy un axolotl.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El azar me llev\u243\'f3 hasta ellos una ma\u241\'f1ana de primavera en que Par\u237\'eds abr\u237\'eda su cola de pavo real despu\u233\'e9s de la lenta invernada. Baj\u233\'e9 por el bulevar de Port Royal, tom\u233\'e9 St. Marcel y L\u8217\'92H\u244\'f4pital, vi los verdes entre tanto gris y me acord\u233\'e9 de los leones. Era amigo de los leones y las panteras, pero nunca hab\u237\'eda entrado en el h\u250\'famedo y oscuro edificio de los acuarios. Dej\u233\'e9 mi bicicleta contra las rejas y fui a ver los tulipanes. Los leones estaban feos y tristes y mi pantera dorm\u237\'eda. Opt\u233\'e9 por los acuarios, soslay\u233\'e9 peces vulgares hasta dar inesperadamente con los axolotl. Me qued\u233\'e9 una hora mir\u225\'e1ndolos, y sal\u237\'ed incapaz de otra cosa.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En la biblioteca Saint-Genevi\u232\'e8ve consult\u233\'e9 un diccionario y supe que los axolotl son formas larvales, provistas de branquias, de una especie de batracios del g\u233\'e9nero amblistoma. Que eran mexicanos lo sab\u237\'eda ya por ellos mismos, por sus peque\u241\'f1os rostros rosados aztecas y el cartel en lo alto del acuario. Le\u237\'ed que se han encontrado ejemplares en \u193\'c1frica capaces de vivir en tierra durante los per\u237\'edodos de sequ\u237\'eda, y que contin\u250\'faan su vida en el agua al llegar la estaci\u243\'f3n de las lluvias. Encontr\u233\'e9 su nombre espa\u241\'f1ol, ajolote, la menci\u243\'f3n de que son comestibles y que su aceite se usaba (se dir\u237\'eda que no se usa m\u225\'e1s) como el de h\u237\'edgado de bacalao.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
No quise consultar obras especializadas, pero volv\u237\'ed al d\u237\'eda siguiente al Jardin des Plantes. Empec\u233\'e9 a ir todas las ma\u241\'f1anas, a veces de ma\u241\'f1ana y de tarde. El guardi\u225\'e1n de los acuarios sonre\u237\'eda perplejo al recibir el billete. Me apoyaba en la barra de hierro que bordea los acuarios y me pon\u237\'eda a mirarlos. No hay nada de extra\u241\'f1o en esto porque desde un primer momento comprend\u237\'ed que est\u225\'e1bamos vinculados, que algo infinitamente perdido y distante segu\u237\'eda sin embargo uni\u233\'e9ndonos. Me hab\u237\'eda bastado detenerme aquella primera ma\u241\'f1ana ante el cristal donde unas burbujas corr\u237\'edan en el agua. Los axolotl se amontonaban en el mezquino y angosto (s\u243\'f3lo yo puedo saber cu\u225\'e1n angosto y mezquino) piso de piedra y musgo del acuario. Hab\u237\'eda nueve ejemplares y la mayor\u237\'eda apoyaba la cabeza contra el cristal, mirando con sus ojos de oro a los que se acercaban. Turbado, casi avergonzado, sent\u237\'ed como una impudicia asomarme a esas figuras silenciosas e inm\u243\'f3viles aglomeradas en el fondo del acuario. Aisl\u233\'e9 mentalmente una situada a la derecha y algo separada de las otras para estudiarla mejor. Vi un cuerpecito rosado y como transl\u250\'facido (pens\u233\'e9 en las estatuillas chinas de cristal lechoso), semejante a un peque\u241\'f1o lagarto de quince cent\u237\'edmetros, terminado en una cola de pez de una delicadeza extraordinaria, la parte m\u225\'e1s sensible de nuestro cuerpo. Por el lomo le corr\u237\'eda una aleta transparente que se fusionaba con la cola, pero lo que me obsesion\u243\'f3 fueron las patas, de una finura sutil\u237\'edsima, acabadas en menudos dedos, en u\u241\'f1as minuciosamente humanas. Y entonces descubr\u237\'ed sus ojos, su cara, dos orificios como cabezas de alfiler, enteramente de un oro transparente carentes de toda vida pero mirando, dej\u225\'e1ndose penetrar por mi mirada que parec\u237\'eda pasar a trav\u233\'e9s del punto \u225\'e1ureo y perderse en un di\u225\'e1fano misterio interior. Un delgad\u237\'edsimo halo negro rodeaba el ojo y los inscrib\u237\'eda en la carne rosa, en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e irregulares, que le daban una total semejanza con una estatuilla corro\u237\'edda por el tiempo. La boca estaba disimulada por el plano triangular de la cara, s\u243\'f3lo de perfil se adivinaba su tama\u241\'f1o considerable; de frente una fina hendedura rasgaba apenas la piedra sin vida. A ambos lados de la cabeza, donde hubieran debido estar las orejas, le crec\u237\'edan tres ramitas rojas como de coral, una excrescencia vegetal, las branquias supongo. Y era lo \u250\'fanico vivo en \u233\'e9l, cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban r\u237\'edgidamente y volv\u237\'edan a bajarse. A veces una pata se mov\u237\'eda apenas, yo ve\u237\'eda los diminutos dedos pos\u225\'e1ndose con suavidad en el musgo. Es que no nos gusta movernos mucho, y el acuario es tan mezquino; apenas avanzamos un poco nos damos con la cola o la cabeza de otro de nosotros; surgen dificultades, peleas, fatiga. El tiempo se siente menos si nos estamos quietos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Fue su quietud la que me hizo inclinarme fascinado la primera vez que vi a los axolotl. Oscuramente me pareci\u243\'f3 comprender su voluntad secreta, abolir el espacio y el tiempo con una inmovilidad indiferente. Despu\u233\'e9s supe mejor, la contracci\u243\'f3n de las branquias, el tanteo de las finas patas en las piedras, la repentina nataci\u243\'f3n (algunos de ellos nadan con la simple ondulaci\u243\'f3n del cuerpo) me prob\u243\'f3 que eran capaz de evadirse de ese sopor mineral en el que pasaban horas enteras. Sus ojos sobre todo me obsesionaban. Al lado de ellos en los restantes acuarios, diversos peces me mostraban la simple estupidez de sus hermosos ojos semejantes a los nuestros. Los ojos de los axolotl me dec\u237\'edan de la presencia de una vida diferente, de otra manera de mirar. Pegando mi cara al vidrio (a veces el guardi\u225\'e1n tos\u237\'eda inquieto) buscaba ver mejor los diminutos puntos \u225\'e1ureos, esa entrada al mundo infinitamente lento y remoto de las criaturas rosadas. Era in\u250\'fatil golpear con el dedo en el cristal, delante de sus caras no se advert\u237\'eda la menor reacci\u243\'f3n. Los ojos de oro segu\u237\'edan ardiendo con su dulce, terrible luz; segu\u237\'edan mir\u225\'e1ndome desde una profundidad insondable que me daba v\u233\'e9rtigo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y sin embargo estaban cerca. Lo supe antes de esto, antes de ser un axolotl. Lo supe el d\u237\'eda en que me acerqu\u233\'e9 a ellos por primera vez. Los rasgos antropom\u243\'f3rficos de un mono revelan, al rev\u233\'e9s de lo que cree la mayor\u237\'eda, la distancia que va de ellos a nosotros. La absoluta falta de semejanza de los axolotl con el ser humano me prob\u243\'f3 que mi reconocimiento era v\u225\'e1lido, que no me apoyaba en analog\u237\'edas f\u225\'e1ciles. S\u243\'f3lo las manecitas\u8230\'85 Pero una lagartija tiene tambi\u233\'e9n manos as\u237\'ed, y en nada se nos parece. Yo creo que era la cabeza de los axolotl, esa forma triangular rosada con los ojitos de oro. Eso miraba y sab\u237\'eda. Eso reclamaba. No eran }{\i\rtlch \ltrch\loch
animales}{\rtlch \ltrch\loch
.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Parec\u237\'eda f\u225\'e1cil, casi obvio, caer en la mitolog\u237\'eda. Empec\u233\'e9 viendo en los axolotl una metamorfosis que no consegu\u237\'eda anular una misteriosa humanidad. Los imagin\u233\'e9 conscientes, esclavos de su cuerpo, infinitamente condenados a un silencio abisal, a una reflexi\u243\'f3n desesperada. Su mirada ciega, el diminuto disco de oro inexpresivo y sin embargo terriblemente l\u250\'facido, me penetraba como un mensaje: \u171\'abS\u225\'e1lvanos, s\u225\'e1lvanos\u187\'bb. Me sorprend\u237\'eda musitando palabras de consuelo, transmitiendo pueriles esperanzas. Ellos segu\u237\'edan mir\u225\'e1ndome inm\u243\'f3viles; de pronto las ramillas rosadas de las branquias se enderezaban. En ese instante yo sent\u237\'eda como un dolor sordo; tal vez me ve\u237\'edan, captaban mi esfuerzo por penetrar en lo impenetrable de sus vidas. No eran seres humanos, pero en ning\u250\'fan animal hab\u237\'eda encontrado una relaci\u243\'f3n tan profunda conmigo. Los axolotl eran como testigos de algo, y a veces como horribles jueces. Me sent\u237\'eda innoble frente a ellos, hab\u237\'eda una pureza tan espantosa en esos ojos transparentes. Eran larvas, pero larva quiere decir m\u225\'e1scara y tambi\u233\'e9n fantasma. Detr\u225\'e1s de esas caras aztecas inexpresivas y sin embargo de una crueldad implacable, \u191\'bfqu\u233\'e9 imagen esperaba su hora?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Les tem\u237\'eda. Creo que de no haber sentido la proximidad de otros visitantes y del guardi\u225\'e1n, no me hubiese atrevido a quedarme solo con ellos. \u171\'abUsted se los come con los ojos\u187\'bb, me dec\u237\'eda riendo el guardi\u225\'e1n, que deb\u237\'eda suponerme un poco desequilibrado. No se daba cuenta de que eran ellos los que me devoraban lentamente por los ojos en un canibalismo de oro. Lejos del acuario no hac\u237\'eda mas que pensar en ellos, era como si me influyeran a distancia. Llegu\u233\'e9 a ir todos los d\u237\'edas, y de noche los imaginaba inm\u243\'f3viles en la oscuridad, adelantando lentamente una mano que de pronto encontraba la de otro. Acaso sus ojos ve\u237\'edan en plena noche, y el d\u237\'eda continuaba para ellos indefinidamente. Los ojos de los axolotl no tienen p\u225\'e1rpados.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ahora s\u233\'e9 que no hubo nada de extra\u241\'f1o, que eso ten\u237\'eda que ocurrir. Cada ma\u241\'f1ana al inclinarme sobre el acuario el reconocimiento era mayor. Sufr\u237\'edan, cada fibra de mi cuerpo alcanzaba ese sufrimiento amordazado, esa tortura r\u237\'edgida en el fondo del agua. Espiaban algo, un remoto se\u241\'f1or\u237\'edo aniquilado, un tiempo de libertad en que el mundo hab\u237\'eda sido de los axolotl. No era posible que una expresi\u243\'f3n tan terrible que alcanzaba a vencer la inexpresividad forzada de sus rostros de piedra, no portara un mensaje de dolor, la prueba de esa condena eterna, de ese infierno l\u237\'edquido que padec\u237\'edan. In\u250\'fatilmente quer\u237\'eda probarme que mi propia sensibilidad proyectaba en los axolotl una conciencia inexistente. Ellos y yo sab\u237\'edamos. Por eso no hubo nada de extra\u241\'f1o en lo que ocurri\u243\'f3. Mi cara estaba pegada al vidrio del acuario, mis ojos trataban una vez mas de penetrar el misterio de esos ojos de oro sin iris y sin pupila. Ve\u237\'eda de muy cerca la cara de una axolotl inm\u243\'f3vil junto al vidrio. Sin transici\u243\'f3n, sin sorpresa, vi mi cara contra el vidrio, en vez del axolotl vi mi cara contra el vidrio, la vi fuera del acuario, la vi del otro lado del vidrio. Entonces mi cara se apart\u243\'f3 y yo comprend\u237\'ed.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
S\u243\'f3lo una cosa era extra\u241\'f1a: seguir pensando como antes, saber. Darme cuenta de eso fue en el primer momento como el horror del enterrado vivo que despierta a su destino. Afuera mi cara volv\u237\'eda a acercarse al vidrio, ve\u237\'eda mi boca de labios apretados por el esfuerzo de comprender a los axolotl. Yo era un axolotl y sab\u237\'eda ahora instant\u225\'e1neamente que ninguna comprensi\u243\'f3n era posible. \u201\'c9l estaba fuera del acuario, su pensamiento era un pensamiento fuera del acuario. Conoci\u233\'e9ndolo, siendo \u233\'e9l mismo, yo era un axolotl y estaba en mi mundo. El horror ven\u237\'eda -lo supe en el mismo momento- de creerme prisionero en un cuerpo de axolotl, transmigrado a \u233\'e9l con mi pensamiento de hombre, enterrado vivo en un axolotl, condenado a moverme l\u250\'facidamente entre criaturas insensibles. Pero aquello ces\u243\'f3 cuando una pata vino a rozarme la cara, cuando movi\u233\'e9ndome apenas a un lado vi a un axolotl junto a m\u237\'ed que me miraba, y supe que tambi\u233\'e9n \u233\'e9l sab\u237\'eda, sin comunicaci\u243\'f3n posible pero tan claramente. O yo estaba tambi\u233\'e9n en \u233\'e9l, o todos nosotros pens\u225\'e1bamos como un hombre, incapaces de expresi\u243\'f3n, limitados al resplandor dorado de nuestros ojos que miraban la cara del hombre pegada al acuario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
\u201\'c9l volvi\u243\'f3 muchas veces, pero viene menos ahora. Pasa semanas sin asomarse. Ayer lo vi, me mir\u243\'f3 largo rato y se fue bruscamente. Me pareci\u243\'f3 que no se interesaba tanto por nosotros, que obedec\u237\'eda a una costumbre. Como lo \u250\'fanico que hago es pensar, pude pensar mucho en \u233\'e9l. Se me ocurre que al principio continuamos comunicados, que \u233\'e9l se sent\u237\'eda m\u225\'e1s que nunca unido al misterio que lo obsesionaba. Pero los puentes est\u225\'e1n cortados entre \u233\'e9l y yo porque lo que era su obsesi\u243\'f3n es ahora un axolotl, ajeno a su vida de hombre. Creo que al principio yo era capaz de volver en cierto modo a \u233\'e9l -ah, s\u243\'f3lo en cierto modo-, y mantener alerta su deseo de conocernos mejor. Ahora soy definitivamente un axolotl, y si pienso como un hombre es s\u243\'f3lo porque todo axolotl piensa como un hombre dentro de su imagen de piedra rosa. Me parece que de todo esto alcanc\u233\'e9 a comunicarle algo en los primeros d\u237\'edas, cuando yo era todav\u237\'eda \u233\'e9l. Y en esta soledad final, a la que \u233\'e9l ya no vuelve, me consuela pensar que acaso va a escribir sobre nosotros, creyendo imaginar un cuento va a escribir todo esto sobre los axolotl.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Diles que no me maten, Justino! Anda, vete a decirles eso. Que por caridad. As\u237\'ed diles. Diles que lo hagan por caridad. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No puedo. Hay all\u237\'ed un sargento que no quiere o\u237\'edr hablar nada de ti. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Haz que te oiga. Date tus ma\u241\'f1as y dile que para sustos ya ha estado bueno. Dile que lo haga por caridad de Dios. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No se trata de sustos. Parece que te van a matar de a de veras. Y yo ya no quiero volver all\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Anda otra vez. Solamente otra vez, a ver qu\u233\'e9 consigues. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No. No tengo ganas de eso, yo soy tu hijo. Y si voy mucho con ellos, acabar\u225\'e1n por saber qui\u233\'e9n soy y les dar\u225\'e1 por afusilarme a m\u237\'ed tambi\u233\'e9n. Es mejor dejar las cosas de este tama\u241\'f1o.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Anda, Justino. Diles que tengan tantita l\u225\'e1stima de m\u237\'ed. Nom\u225\'e1s eso diles.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Justino apret\u243\'f3 los dientes y movi\u243\'f3 la cabeza diciendo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y sigui\u243\'f3 sacudiendo la cabeza durante mucho rato.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Justino se levant\u243\'f3 de la pila de piedras en que estaba sentado y camin\u243\'f3 hasta la puerta del corral. Luego se dio vuelta para decir:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Voy, pues. Pero si de perdida me afusilan a m\u237\'ed tambi\u233\'e9n, \u191\'bfqui\u233\'e9n cuidar\u225\'e1 de mi mujer y de los hijos? }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-La Providencia, Justino. Ella se encargar\u225\'e1 de ellos. Oc\u250\'fapate de ir all\u225\'e1 y ver qu\u233\'e9 cosas haces por m\u237\'ed. Eso es lo que urge. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo hab\u237\'edan tra\u237\'eddo de madrugada. Y ahora era ya entrada la ma\u241\'f1ana y \u233\'e9l segu\u237\'eda todav\u237\'eda all\u237\'ed, amarrado a un horc\u243\'f3n, esperando. No se pod\u237\'eda estar quieto. Hab\u237\'eda hecho el intento de dormir un rato para apaciguarse, pero el sue\u241\'f1o se le hab\u237\'eda ido. Tambi\u233\'e9n se le hab\u237\'eda ido el hambre. No ten\u237\'eda ganas de nada. S\u243\'f3lo de vivir. Ahora que sab\u237\'eda bien a bien que lo iban a matar, le hab\u237\'edan entrado unas ganas tan grandes de vivir como s\u243\'f3lo las puede sentir un reci\u233\'e9n resucitado. Qui\u233\'e9n le iba a decir que volver\u237\'eda aquel asunto tan viejo, tan rancio, tan enterrado como cre\u237\'eda que estaba. Aquel asunto de cuando tuvo que matar a don Lupe. No nada m\u225\'e1s por nom\u225\'e1s, como quisieron hacerle ver los de Alima, sino porque tuvo sus razones. \u201\'c9l se acordaba: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Don Lupe Terreros, el due\u241\'f1o de la Puerta de Piedra, por m\u225\'e1s se\u241\'f1as su compadre. Al que \u233\'e9l, Juvencio Nava, tuvo que matar por eso; por ser el due\u241\'f1o de la Puerta de Piedra y que, siendo tambi\u233\'e9n su compadre, le neg\u243\'f3 el pasto para sus animales. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\qj{\rtlch \ltrch\loch
Primero se aguant\u243\'f3 por puro compromiso. Pero despu\u233\'e9s, cuando la sequ\u237\'eda, en que vio c\u243\'f3mo se le mor\u237\'edan uno tras otro sus animales hostigados por el hambre y que su compadre don Lupe segu\u237\'eda neg\u225\'e1ndole la yerba de sus potreros, entonces fue cuando se puso a romper la cerca y a arrear la bola de animales flacos hasta las paraneras para que se hartaran de comer. Y eso no le hab\u237\'eda gustado a don Lupe, que mand\u243\'f3 tapar otra vez la cerca para que \u233\'e9l, Juvencio Nava, le volviera a abrir otra vez el agujero. As\u237\'ed, de d\u237\'eda se tapaba el agujero y de noche se volv\u237\'eda a abrir, mientras el ganado estaba all\u237\'ed, siempre pegado a la cerca, siempre esperando; aquel ganado suyo que antes nom\u225\'e1s se viv\u237\'eda oliendo el pasto sin poder probarlo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y \u233\'e9l y don Lupe alegaban y volv\u237\'edan a alegar sin llegar a ponerse de acuerdo. Hasta que una vez don Lupe le dijo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mira, Juvencio, otro animal m\u225\'e1s que metas al potrero y te lo mato.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y \u233\'e9l contest\u243\'f3: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mire, don Lupe, yo no tengo la culpa de que los animales busquen su acomodo. Ellos son inocentes. Ah\u237\'ed se lo haiga si me los mata. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Y me mat\u243\'f3 un novillo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Esto pas\u243\'f3 hace treinta y cinco a\u241\'f1os, por marzo, porque ya en abril andaba yo en el monte, corriendo del exhorto. No me valieron ni las diez vacas que le di al juez, ni el embargo de mi casa para pagarle la salida de la c\u225\'e1rcel. Todav\u237\'eda despu\u233\'e9s, se pagaron con lo que quedaba nom\u225\'e1s por no perseguirme, aunque de todos modos me persegu\u237\'edan. Por eso me vine a vivir junto con mi hijo a este otro terrenito que yo ten\u237\'eda y que se nombra Palo de Venado. Y mi hijo creci\u243\'f3 y se cas\u243\'f3 con la nuera Ignacia y tuvo ya ocho hijos. As\u237\'ed que la cosa ya va para viejo, y seg\u250\'fan eso deber\u237\'eda estar olvidada. Pero, seg\u250\'fan eso, no lo est\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Yo entonces calcul\u233\'e9 que con unos cien pesos quedaba arreglado todo. El difunto don Lupe era solo, solamente con su mujer y los dos muchachitos todav\u237\'eda de a gatas. Y la viuda pronto muri\u243\'f3 tambi\u233\'e9n dizque de pena. Y a los muchachitos se los llevaron lejos, donde unos parientes. As\u237\'ed que, por parte de ellos, no hab\u237\'eda que tener miedo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Pero los dem\u225\'e1s se atuvieron a que yo andaba exhortado y enjuiciado para asustarme y seguir rob\u225\'e1ndome. Cada vez que llegaba alguien al pueblo me avisaban: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
-Por ah\u237\'ed andan unos fure\u241\'f1os, Juvencio. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Y yo echaba pal monte, entrever\u225\'e1ndome entre los madro\u241\'f1os y pas\u225\'e1ndome los d\u237\'edas comiendo verdolagas. A veces ten\u237\'eda que salir a la media noche, como si me fueran correteando los perros. Eso dur\u243\'f3 toda la vida . No fue un a\u241\'f1o ni dos. Fue toda la vida.\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y ahora hab\u237\'edan ido por \u233\'e9l, cuando no esperaba ya a nadie, confiado en el olvido en que lo ten\u237\'eda la gente; creyendo que al menos sus \u250\'faltimos d\u237\'edas los pasar\u237\'eda tranquilos. \u8220\'93Al menos esto -pens\u243\'f3- conseguir\u233\'e9 con estar viejo. Me dejar\u225\'e1n en paz\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Se hab\u237\'eda dado a esta esperanza por entero. Por eso era que le costaba trabajo imaginar morir as\u237\'ed, de repente, a estas alturas de su vida, despu\u233\'e9s de tanto pelear para librarse de la muerte; de haberse pasado su mejor tiempo tirando de un lado para otro arrastrado por los sobresaltos y cuando su cuerpo hab\u237\'eda acabado por ser un puro pellejo correoso curtido por los malos d\u237\'edas en que tuvo que andar escondi\u233\'e9ndose de todos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Por si acaso, \u191\'bfno hab\u237\'eda dejado hasta que se le fuera su mujer? Aquel d\u237\'eda en que amaneci\u243\'f3 con la nueva de que su mujer se le hab\u237\'eda ido, ni siquiera le pas\u243\'f3 por la cabeza la intenci\u243\'f3n de salir a buscarla. Dej\u243\'f3 que se fuera sin indagar para nada ni con qui\u233\'e9n ni para d\u243\'f3nde, con tal de no bajar al pueblo. Dej\u243\'f3 que se le fuera como se le hab\u237\'eda ido todo lo dem\u225\'e1s, sin meter las manos. Ya lo \u250\'fanico que le quedaba para cuidar era la vida, y \u233\'e9sta la conservar\u237\'eda a como diera lugar. No pod\u237\'eda dejar que lo mataran. No pod\u237\'eda. Mucho menos ahora.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pero para eso lo hab\u237\'edan tra\u237\'eddo de all\u225\'e1, de Palo de Venado. No necesitaron amarrarlo para que los siguiera. \u201\'c9l anduvo solo, \u250\'fanicamente maniatado por el miedo. Ellos se dieron cuenta de que no pod\u237\'eda correr con aquel cuerpo viejo, con aquellas piernas flacas como sicuas secas, acalambradas por el miedo de morir. Porque a eso iba. A morir. Se lo dijeron.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde entonces lo supo. Comenz\u243\'f3 a sentir esa comez\u243\'f3n en el est\u243\'f3mago que le llegaba de pronto siempre que ve\u237\'eda de cerca la muerte y que le sacaba el ansia por los ojos, y que le hinchaba la boca con aquellos buches de agua agria que ten\u237\'eda que tragarse sin querer. Y esa cosa que le hac\u237\'eda los pies pesados mientras su cabeza se le ablandaba y el coraz\u243\'f3n le pegaba con todas sus fuerzas en las costillas. No, no pod\u237\'eda acostumbrarse a la idea de que lo mataran.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ten\u237\'eda que haber alguna esperanza. En alg\u250\'fan lugar podr\u237\'eda a\u250\'fan quedar alguna esperanza. Tal vez ellos se hubieran equivocado. Quiz\u225\'e1 buscaban a otro Juvencio Nava y no al Juvencio Nava que era \u233\'e9l. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Camin\u243\'f3 entre aquellos hombres en silencio, con los brazos ca\u237\'eddos. La madrugada era oscura, sin estrellas. El viento soplaba despacio, se llevaba la tierra seca y tra\u237\'eda m\u225\'e1s, llena de ese olor como de orines que tiene el polvo de los caminos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sus ojos, que se hab\u237\'edan apenuscado con los a\u241\'f1os, ven\u237\'edan viendo la tierra, aqu\u237\'ed, debajo de sus pies, a pesar de la oscuridad. All\u237\'ed en la tierra estaba toda su vida. Sesenta a\u241\'f1os de vivir sobre de ella, de encerrarla entre sus manos, de haberla probado como se prueba el sabor de la carne. Se vino largo rato desmenuz\u225\'e1ndola con los ojos, saboreando cada pedazo como si fuera el \u250\'faltimo, sabiendo casi que ser\u237\'eda el \u250\'faltimo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Luego, como queriendo decir algo, miraba a los hombres que iban junto a \u233\'e9l. Iba a decirles que lo soltaran, que lo dejaran que se fuera: \u8220\'93Yo no le he hecho da\u241\'f1o a nadie, muchachos\u8221\'94, iba a decirles, pero se quedaba callado. \u8220\'93M\u225\'e1s adelantito se los dir\u233\'e9\u8221\'94, pensaba. Y s\u243\'f3lo los ve\u237\'eda. Pod\u237\'eda hasta imaginar que eran sus amigos; pero no quer\u237\'eda hacerlo. No lo eran. No sab\u237\'eda qui\u233\'e9nes eran. Los ve\u237\'eda a su lado lade\u225\'e1ndose y agach\u225\'e1ndose de vez en cuando para ver por d\u243\'f3nde segu\u237\'eda el camino.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Los hab\u237\'eda visto por primera vez al pardear de la tarde, en esa hora deste\u241\'f1ida en que todo parece chamuscado. Hab\u237\'edan atravesado los surcos pisando la milpa tierna. Y \u233\'e9l hab\u237\'eda bajado a eso: a decirles que all\u237\'ed estaba comenzando a crecer la milpa. Pero ellos no se detuvieron. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Los hab\u237\'eda visto con tiempo. Siempre tuvo la suerte de ver con tiempo todo. Pudo haberse escondido, caminar unas cuantas horas por el cerro mientras ellos se iban y despu\u233\'e9s volver a bajar. Al fin y al cabo la milpa no se lograr\u237\'eda de ning\u250\'fan modo. Ya era tiempo de que hubieran venido las aguas y las aguas no aparec\u237\'edan y la milpa comenzaba a marchitarse. No tardar\u237\'eda en estar seca del todo. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
As\u237\'ed que ni val\u237\'eda la pena de haber bajado; haberse metido entre aquellos hombres como en un agujero, para ya no volver a salir.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y ahora segu\u237\'eda junto a ellos, aguant\u225\'e1ndose las ganas de decirles que lo soltaran. No les ve\u237\'eda la cara; s\u243\'f3lo ve\u237\'eda los bultos que se repegaban o se separaban de \u233\'e9l. De manera que cuando se puso a hablar, no supo si lo hab\u237\'edan o\u237\'eddo. Dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo nunca le he hecho da\u241\'f1o a nadie -eso dijo. Pero nada cambi\u243\'f3. Ninguno de los bultos pareci\u243\'f3 darse cuenta. Las caras no se volvieron a verlo. Siguieron igual, como si hubieran venido dormidos. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces pens\u243\'f3 que no ten\u237\'eda nada m\u225\'e1s que decir, que tendr\u237\'eda que buscar la esperanza en alg\u250\'fan otro lado. Dej\u243\'f3 caer otra vez los brazos y entr\u243\'f3 en las primeras casas del pueblo en medio de aquellos cuatro hombres oscurecidos por el color negro de la noche. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mi coronel, aqu\u237\'ed est\u225\'e1 el hombre.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Se hab\u237\'edan detenido delante del boquete de la puerta. \u201\'c9l, con el sombrero en la mano, por respeto, esperando ver salir a alguien. Pero s\u243\'f3lo sali\u243\'f3 la voz:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfCu\u225\'e1l hombre? -preguntaron. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-El de Palo de Venado, mi coronel. El que usted nos mand\u243\'f3 a traer. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Preg\u250\'fantale que si ha vivido alguna vez en Alima -volvi\u243\'f3 a decir la voz de all\u225\'e1 adentro. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ey, t\u250\'fa! \u191\'bfQue si has habitado en Alima? -repiti\u243\'f3 la pregunta el sargento que estaba frente a \u233\'e9l. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-S\u237\'ed. Dile al coronel que de all\u225\'e1 mismo soy. Y que all\u237\'ed he vivido hasta hace poco. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Preg\u250\'fantale que si conoci\u243\'f3 a Guadalupe Terreros.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Que dizque si conociste a Guadalupe Terreros. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfA don Lupe? S\u237\'ed. Dile que s\u237\'ed lo conoc\u237\'ed. Ya muri\u243\'f3.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces la voz de all\u225\'e1 adentro cambi\u243\'f3 de tono: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ya s\u233\'e9 que muri\u243\'f3 -dijo-. Y sigui\u243\'f3 hablando como si platicara con alguien all\u225\'e1, al otro lado de la pared de carrizos: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Guadalupe Terreros era mi padre. Cuando crec\u237\'ed y lo busqu\u233\'e9 me dijeron que estaba muerto. Es algo dif\u237\'edcil crecer sabiendo que la cosa de donde podemos agarrarnos para enraizar est\u225\'e1 muerta. Con nosotros, eso pas\u243\'f3.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Luego supe que lo hab\u237\'edan matado a machetazos, clav\u225\'e1ndole despu\u233\'e9s una pica de buey en el est\u243\'f3mago. Me contaron que dur\u243\'f3 m\u225\'e1s de dos d\u237\'edas perdido y que, cuando lo encontraron tirado en un arroyo, todav\u237\'eda estaba agonizando y pidiendo el encargo de que le cuidaran a su familia. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch
\u8220\'93}{\rtlch \ltrch\loch
Esto, con el tiempo, parece olvidarse. Uno trata de olvidarlo. Lo que no se olvida es llegar a saber que el que hizo aquello est\u225\'e1 a\u250\'fan vivo, alimentando su alma podrida con la ilusi\u243\'f3n de la vida eterna. No podr\u237\'eda perdonar a \u233\'e9se, aunque no lo conozco; pero el hecho de que se haya puesto en el lugar donde yo s\u233\'e9 que est\u225\'e1, me da \u225\'e1nimos para acabar con \u233\'e9l. No puedo perdonarle que siga viviendo. No deb\u237\'eda haber nacido nunca\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde ac\u225\'e1, desde fuera, se oy\u243\'f3 bien claro cuando dijo. Despu\u233\'e9s orden\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ll\u233\'e9venselo y am\u225\'e1rrenlo un rato, para que padezca, y luego fus\u237\'edlenlo!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1M\u237\'edrame, coronel! -pidi\u243\'f3 \u233\'e9l-. Ya no valgo nada. No tardar\u233\'e9 en morirme solito, derrengado de viejo. \u161\'a1No me mates\u8230\'85! }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ll\u233\'e9venselo! -volvi\u243\'f3 a decir la voz de adentro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u8230\'85Ya he pagado, coronel. He pagado muchas veces. Todo me lo quitaron. Me castigaron de muchos modos. Me he pasado cosa de cuarenta a\u241\'f1os escondido como un apestado, siempre con el p\u225\'e1lpito de que en cualquier rato me matar\u237\'edan. No merezco morir as\u237\'ed, coronel. D\u233\'e9jame que, al menos, el Se\u241\'f1or me perdone. \u161\'a1No me mates! \u161\'a1Diles que no me maten!.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Estaba all\u237\'ed, como si lo hubieran golpeado, sacudiendo su sombrero contra la tierra. Gritando.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En seguida la voz de all\u225\'e1 adentro dijo: }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Am\u225\'e1rrenlo y denle algo de beber hasta que se emborrache para que no le duelan los tiros.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ahora, por fin, se hab\u237\'eda apaciguado. Estaba all\u237\'ed arrinconado al pie del horc\u243\'f3n. Hab\u237\'eda venido su hijo Justino y su hijo Justino se hab\u237\'eda ido y hab\u237\'eda vuelto y ahora otra vez ven\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo ech\u243\'f3 encima del burro. Lo apretal\u243\'f3 bien apretado al aparejo para que no se fuese a caer por el camino. Le meti\u243\'f3 su cabeza dentro de un costal para que no diera mala impresi\u243\'f3n. Y luego le hizo pelos al burro y se fueron, arrebiatados, de prisa, para llegar a Palo de Venado todav\u237\'eda con tiempo para arreglar el velorio del difunto. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Tu nuera y los nietos te extra\u241\'f1ar\u225\'e1n -iba dici\u233\'e9ndole-. Te mirar\u225\'e1n a la cara y creer\u225\'e1n que no eres t\u250\'fa. Se les afigurar\u225\'e1 que te ha comido el coyote cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Con dos meses de anticipaci\u243\'f3n, don Fernando Pasamano hab\u237\'eda preparado los pormenores de este magno suceso. En primer t\u233\'e9rmino, su residencia hubo de sufrir una transformaci\u243\'f3n general. Como se trataba de un caser\u243\'f3n antiguo, fue necesario echar abajo algunos muros, agrandar las ventanas, cambiar la madera de los pisos y pintar de nuevo todas las paredes.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Esta reforma trajo consigo otras y (como esas personas que cuando se compran un par de zapatos juzgan que es necesario estrenarlos con calcetines nuevos y luego con una camisa nueva y luego con un terno nuevo y as\u237\'ed sucesivamente hasta llegar al calzoncillo nuevo) don Fernando se vio obligado a renovar todo el mobiliario, desde las consolas del sal\u243\'f3n hasta el \u250\'faltimo banco de la reposter\u237\'eda. Luego vinieron las alfombras, las l\u225\'e1mparas, las cortinas y los cuadros para cubrir esas paredes que desde que estaban limpias parec\u237\'edan m\u225\'e1s grandes. Finalmente, como dentro del programa estaba previsto un concierto en el jard\u237\'edn, fue necesario construir un jard\u237\'edn. En quince d\u237\'edas, una cuadrilla de jardineros japoneses edificaron, en lo que antes era una especie de huerta salvaje, un maravilloso jard\u237\'edn rococ\u243\'f3 donde hab\u237\'eda cipreses tallados, caminitos sin salida, una laguna de peces rojos, una gruta para las divinidades y un puente r\u250\'fastico de madera, que cruzaba sobre un torrente imaginario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Lo m\u225\'e1s grande, sin embargo, fue la confecci\u243\'f3n del men\u250\'fa. Don Fernando y su mujer, como la mayor\u237\'eda de la gente proveniente del interior, s\u243\'f3lo hab\u237\'edan asistido en su vida a comilonas provinciales en las cuales se mezcla la chicha con el whisky y se termina devorando los cuyes con la mano. Por esta raz\u243\'f3n sus ideas acerca de lo que deb\u237\'eda servirse en un banquete al presidente, eran confusas. La parentela, convocada a un consejo especial, no hizo sino aumentar el desconcierto. Al fin, don Fernando decidi\u243\'f3 hacer una encuesta en los principales hoteles y restaurantes de la ciudad y as\u237\'ed pudo enterarse de que exist\u237\'edan manjares presidenciales y vinos preciosos que fue necesario encargar por avi\u243\'f3n a las vi\u241\'f1as del mediod\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando todos estos detalles quedaron ultimados, don Fernando constat\u243\'f3 con cierta angustia que en ese banquete, al cual asistir\u237\'edan ciento cincuenta personas, cuarenta mozos de servicio, dos orquestas, un cuerpo de ballet y un operador de cine, hab\u237\'eda invertido toda su fortuna. Pero, al fin de cuentas, todo dispendio le parec\u237\'eda peque\u241\'f1o para los enormes beneficios que obtendr\u237\'eda de esta recepci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Con una embajada en Europa y un ferrocarril a mis tierras de la monta\u241\'f1a rehacemos nuestra fortuna en menos de lo que canta un gallo (dec\u237\'eda a su mujer). Yo no pido m\u225\'e1s. Soy un hombre modesto.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Falta saber si el presidente vendr\u225\'e1 (replicaba su mujer).}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En efecto, hab\u237\'eda omitido hasta el momento hacer efectiva su invitaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Le bastaba saber que era pariente del presidente (con uno de esos parentescos serranos tan vagos como indemostrables y que, por lo general, nunca se esclarecen por el temor de encontrar adulterino) para estar plenamente seguro que aceptar\u237\'eda. Sin embargo, para mayor seguridad, aprovech\u243\'f3 su primera visita a palacio para conducir al presidente a un rinc\u243\'f3n y comunicarle humildemente su proyecto.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Encantado (le contest\u243\'f3 el presidente). Me parece una magnifica idea.Pero por el momento me encuentro muy ocupado. Le confirmar\u233\'e9 por escrito mi aceptaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Don Fernando se puso a esperar la confirmaci\u243\'f3n. Para combatir su impaciencia, orden\u243\'f3 algunas reformas complementarias que le dieron a su mansi\u243\'f3n un aspecto de un palacio afectado para alguna solemne mascarada. Su \u250\'faltima idea fue ordenar la ejecuci\u243\'f3n de un retrato del presidente (que un pintor copi\u243\'f3 de una fotograf\u237\'eda) y que \u233\'e9l hizo colocar en la parte m\u225\'e1s visible de su sal\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al cabo de cuatro semanas, la confirmaci\u243\'f3n lleg\u243\'f3. Don Fernando, quien empezaba a inquietarse por la tardanza, tuvo la m\u225\'e1s grande alegr\u237\'eda de su vida. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Aquel fue un d\u237\'eda de fiesta, sali\u243\'f3 con su mujer al balc\u243\'f3n par contemplar su jard\u237\'edn iluminado y cerrar con un sue\u241\'f1o buc\u243\'f3lico esa memorable jornada. El paisaje, sin embargo, parec\u237\'eda haber perdido sus propiedades sensibles, pues donde quiera que pusiera los ojos, don Fernando se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo, se ve\u237\'eda en chaqu\u233\'e9, en tarro, fumando puros, con una decoraci\u243\'f3n de fondo donde (como en ciertos afiches tur\u237\'edsticos) se confund\u237\'edan lo monumentos de las cuatro ciudades m\u225\'e1s importantes de Europa. M\u225\'e1s lejos, en un \u225\'e1ngulo de su quimera, ve\u237\'eda un ferrocarril regresando de la floresta con su vagones cargados de oro. Y por todo sitio, movediza y transparente como una alegor\u237\'eda de la sensualidad, ve\u237\'eda una figura femenina que ten\u237\'eda las piernas de un cocote, el sombrero de una marquesa, los ojos de un tahitiana y absolutamente nada de su mujer.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El d\u237\'eda del banquete, los primeros en llegar fueron los soplones. Desde las cinco de la tarde estaban apostados en la esquina, esforz\u225\'e1ndose por guardar un inc\u243\'f3gnito que traicionaban sus sombreros, sus modales exageradamente distra\u237\'eddos y sobre todo ese terrible aire de delincuencia que adquieren a menudo los investigadores, los agentes secretos y en general todos los que desempe\u241\'f1an oficios clandestinos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Luego fueron llegando los autom\u243\'f3viles. De su interior descend\u237\'edan ministros, parlamentarios, diplom\u225\'e1ticos, hombre de negocios, hombre inteligentes. Un portero les abr\u237\'eda la verja, un ujier los anunciaba, un valet recib\u237\'eda sus prendas, y don Fernando, en medio del vest\u237\'edbulo, les estrechaba la mano, murmurando frases corteses y conmovidas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando todos los burgueses del vecindario se hab\u237\'edan arremolinado delante de la mansi\u243\'f3n y la gente de los conventillos se hac\u237\'eda una fiesta de fasto tan inesperado, lleg\u243\'f3 el presidente. Escoltado por sus edecanes, penetr\u243\'f3 en la casa y don Fernando, olvid\u225\'e1ndose de las reglas de la etiqueta, movido por un impulso de compadre, se le ech\u243\'f3 en los brazos con tanta simpat\u237\'eda que le da\u241\'f1\u243\'f3 una de sus charreteras.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Repartidos por los salones, los pasillos, la terraza y el jard\u237\'edn, los invitados se bebieron discretamente, entre chistes y epigramas, los cuarenta cajones de whisky. Luego se acomodaron en las mesas que les estaban reservadas (la m\u225\'e1s grande, decorada con orqu\u237\'eddeas, fue ocupada por el presidente y los hombre ejemplares) y se comenz\u243\'f3 a comer y a charlar ruidosamente mientras la orquesta, en un \u225\'e1ngulo del sal\u243\'f3n, trataba de imponer in\u250\'fatilmente un aire vien\u233\'e9s. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A mitad del banquete, cuando los vinos blancos del Rin hab\u237\'edan sido honrados y los tintos del Mediterr\u225\'e1neo comenzaban a llenar las copas, se inici\u243\'f3 la ronda de discursos. La llegada del fais\u225\'e1n los interrumpi\u243\'f3 y s\u243\'f3lo al final, servido el champ\u225\'e1n, regres\u243\'f3 la elocuencia y los paneg\u237\'edricos se prolongaron hasta el caf\u233\'e9, para ahogarse definitivamente en las copas del co\u241\'f1ac.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Don Fernando, mientras tanto, ve\u237\'eda con inquietud que el banquete, pleno de salud ya, segu\u237\'eda sus propias leyes, sin que \u233\'e9l hubiera tenido ocasi\u243\'f3n de hacerle al presidente sus confidencias. A pesar de haberse sentado, contra las reglas del protocolo, a la izquierda del agasajado, no encontraba el instante propicio para hacer un aparte. Para colmo, terminado el servicio, los comensales se levantaron para formar grupos amodorrados y digest\u243\'f3nicos y \u233\'e9l, en su papel de anfitri\u243\'f3n, se vio obligado a correr de grupos en grupo para reanimarlos con copas de mentas, palmaditas, puros y paradojas. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al fin, cerca de medianoche, cuando ya el ministro de gobierno, ebrio, se hab\u237\'eda visto forzado a una aparatosa retirada, don Fernando logr\u243\'f3 conducir al presidente a la salida de m\u250\'fasica y all\u237\'ed, sentados en uno de esos canap\u233\'e9s, que en la corte de Versalles serv\u237\'edan para declararse a una princesa o para desbaratar una coalici\u243\'f3n, le desliz\u243\'f3 al o\u237\'eddo su modesta.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Pero no faltaba m\u225\'e1s (replic\u243\'f3 el presidente). Justamente queda vacante en estos d\u237\'edas la embajada de Roma. Ma\u241\'f1ana, en consejo de ministros, propondr\u233\'e9 su nombramiento, es decir, lo impondr\u233\'e9. Y en lo que se refiere al ferrocarril s\u233\'e9 que hay en diputados una comisi\u243\'f3n que hace meses discute ese proyecto. Pasado ma\u241\'f1ana citar\u233\'e9 a mi despacho a todos sus miembros y a usted tambi\u233\'e9n, para que resuelvan el asunto en la forma que m\u225\'e1s convenga.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una hora despu\u233\'e9s el presidente se retiraba, luego de haber reiterado sus promesas. Lo siguieron sus ministros, el congreso, etc., en el orden preestablecido por los usos y costumbres. A las dos de la ma\u241\'f1ana quedaban todav\u237\'eda merodeando por el bar algunos cortesanos que no ostentaban ning\u250\'fan t\u237\'edtulo y que esperaban a\u250\'fan el descorchamiento de alguna botella o la ocasi\u243\'f3n de llevarse a hurtadillas un cenicero de plata. Solamente a las tres de la ma\u241\'f1ana quedaron solos don Fernando y su mujer. Cambiando impresiones, haciendo auspiciosos proyectos, permanecieron hasta el alba entre los despojos de su inmenso fest\u237\'edn. Por \u250\'faltimo se fueron a dormir con el convencimiento de que nunca caballero lime\u241\'f1o hab\u237\'eda tirado con m\u225\'e1s gloria su casa por la ventana ni arriesgado su fortuna con tanta sagacidad.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A las doce del d\u237\'eda, don Fernando fue despertado por los gritos de su mujer. Al abrir los ojos le vio penetrar en el dormitorio con un peri\u243\'f3dico abierto entre las manos. Arrebat\u225\'e1ndoselo, ley\u243\'f3 los titulares y, sin proferir una exclamaci\u243\'f3n, se desvaneci\u243\'f3 sobre la cama. En la madrugada, aprovech\u225\'e1ndose de la recepci\u243\'f3n, un ministro hab\u237\'eda dado un golpe de estado y el presidente hab\u237\'eda sido obligado a dimitir.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
En una noche de oto\u241\'f1o hac\u237\'eda calor h\u250\'famedo y yo fui a una ciudad que me era casi desconocida; la poca luz de las calles estaba atenuada por la humedad y por algunas hojas de los \u225\'e1rboles. Entr\u233\'e9 a un caf\u233\'e9 que estaba cerca de una iglesia, me sent\u233\'e9 a una mesa del fondo y pens\u233\'e9 en mi vida. Yo sab\u237\'eda aislar las horas de felicidad y encerrarme en ellas; primero robaba con los ojos cualquier cosa descuidada de la calle o del interior de las casas y despu\u233\'e9s la llevaba a mi soledad. Gozaba tanto al repasarla que si la gente lo hubiera sabido me hubiera odiado. Tal vez no me quedara mucho tiempo de felicidad. Antes yo hab\u237\'eda cruzado por aquellas ciudades dando conciertos de piano; las horas de dicha hab\u237\'edan sido escasas, pues viv\u237\'eda en la angustia de reunir gentes que quisieran aprobar la realizaci\u243\'f3n de un concierto; ten\u237\'eda que coordinarlos, influirlos mutuamente y tratar de encontrar alg\u250\'fan hombre que fuera activo. Casi siempre eso era como luchar con borrachos lentos y distra\u237\'eddos: cuando lograba traer uno el otro se me iba. Adem\u225\'e1s yo ten\u237\'eda que estudiar y escribirme art\u237\'edculos en los diarios.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Desde hac\u237\'eda alg\u250\'fan tiempo ya no ten\u237\'eda esa preocupaci\u243\'f3n: alcanc\u233\'e9 a entrar en una gran casa de medias para mujer. Hab\u237\'eda pensado que las medias eran m\u225\'e1s necesarias que los conciertos y que ser\u237\'eda m\u225\'e1s f\u225\'e1cil colocarlas. Un amigo m\u237\'edo le dijo al gerente que yo ten\u237\'eda muchas relaciones femeninas, porque era concertista de piano y hab\u237\'eda recorrido muchas ciudades: entonces, podr\u237\'eda aprovechar la influencia de los conciertos para colocar medias.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El gerente hab\u237\'eda torcido el gesto; pero acept\u243\'f3, no s\u243\'f3lo por la influencia de mi amigo, sino porque yo hab\u237\'eda sacado el segundo premio en las leyendas de propaganda para esas medias. Su marca era \u8220\'93Ilusi\u243\'f3n\u8221\'94. Y mi frase hab\u237\'eda sido: \u8220\'93\u191\'bfQui\u233\'e9n no acaricia, hoy, una media Ilusi\u243\'f3n?\u8221\'94. Pero vender medias tambi\u233\'e9n me resultaba muy dif\u237\'edcil y esperaba que de un momento a otro me llamaran de la casa central y me suprimieran el vi\u225\'e1tico. Al principio yo hab\u237\'eda hecho un gran esfuerzo. (La venta de medias no ten\u237\'eda nada que ver con mis conciertos: y yo ten\u237\'eda que entend\u233\'e9rmelas nada m\u225\'e1s que con los comerciantes). Cuando encontraba antiguos conocidos les dec\u237\'eda que la representaci\u243\'f3n de una gran casa comercial me permit\u237\'eda viajar con independencia y no obligar a mis amigos a patrocinar conciertos cuando no eran oportunos. Jam\u225\'e1s hab\u237\'edan sido oportunos mis conciertos. En esta misma ciudad me hab\u237\'edan puesto pretextos poco comunes: el presidente del Club estaba de mal humor porque yo lo hab\u237\'eda hecho levantar de la mesa de juego y me dijo que habiendo muerto una persona que ten\u237\'eda muchos parientes, media ciudad estaba enlutada. Ahora yo les dec\u237\'eda: estar\u233\'e9 unos d\u237\'edas para ver si surge naturalmente el deseo de un concierto; pero le produc\u237\'eda mala impresi\u243\'f3n el hecho de que un concertista vendiera medias. Y en cuanto a colocar medias, todas las ma\u241\'f1anas yo me animaba y todas las noches me desanimaba; era como vestirse y desnudarse. Me costaba renovar a cada instante cierta fuerza grosera necesaria para insistir ante comerciantes siempre apurados. Pero ahora me hab\u237\'eda resignado a esperar que me echaran y trataba de disfrutar mientras me duraba el vi\u225\'e1tico.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto me di cuenta que hab\u237\'eda entrado al caf\u233\'e9 un ciego con un arpa; yo le hab\u237\'eda visto por la tarde. Decid\u237\'ed irme antes de perder la voluntad de disfrutar de la vida; pero al pasar cerca de \u233\'e9l volv\u237\'ed a verlo con un sombrero de alas mal dobladas y dando vuelta los ojos hacia el cielo mientras hac\u237\'eda el esfuerzo de tocar; algunas cuerdas del arpa estaban a\u241\'f1adidas y la madera clara del instrumento y todo el hombre estaban cubiertos de una mugre que yo nunca hab\u237\'eda visto. Pens\u233\'e9 en m\u237\'ed y sent\u237\'ed depresi\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando encend\u237\'ed la luz en la pieza de mi hotel, vi mi cama de aquellos d\u237\'edas. Estaba abierta y sus varillas niqueladas me hac\u237\'edan pensar en una loca joven que se entregaba a cualquiera. Despu\u233\'e9s de acostado apagu\u233\'e9 la luz pero no pod\u237\'eda dormir. Volv\u237\'ed a encender\u237\'eda y la bombita se asom\u243\'f3 debajo de la pantalla como el globo de un ojo bajo un p\u225\'e1rpado oscuro. La apagu\u233\'e9 en seguida y quise pensar en el negocio de las medias pero segu\u237\'ed viendo por un momento, en la oscuridad, la pantalla de luz. Se hab\u237\'eda convertido a un color claro; despu\u233\'e9s, su forma, como si fuera el alma en pena de la pantalla, empez\u243\'f3 a irse hacia un lado y a fundirse en lo oscuro. Todo eso ocurri\u243\'f3 en el tiempo que tardar\u237\'eda un secante en absorber la tinta derramada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda de ma\u241\'f1ana, despu\u233\'e9s de vestirme y animarme, fui a ver si el ferrocarril de la noche me hab\u237\'eda tra\u237\'eddo malas noticias. No tuve carta ni telegrama. Decid\u237\'ed recorrer los negocios de una de las calles principales. En la punta de esa calle hab\u237\'eda una tienda. Al entrar me encontr\u233\'e9 en una habitaci\u243\'f3n llena de trapos y chucher\u237\'edas hasta el techo. S\u243\'f3lo hab\u237\'eda un maniqu\u237\'ed desnudo, de tela roja, que en vez de cabeza ten\u237\'eda una perilla negra. Golpe\u233\'e9 las manos y en seguida todos los trapos se tragaron el ruido. Detr\u225\'e1s del maniqu\u237\'ed apareci\u243\'f3 una ni\u241\'f1a, como de diez a\u241\'f1os, que me dijo con mal modo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 quieres?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfEst\u225\'e1 el due\u241\'f1o?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No hay due\u241\'f1o. La que manda es mi mam\u225\'e1.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfElla no est\u225\'e1?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Fue a lo de do\u241\'f1a Vicenta y viene en seguida.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Apareci\u243\'f3 un ni\u241\'f1o como de tres a\u241\'f1os. Se agarr\u243\'f3 de la pollera de la hermana y se quedaron un rato en fila, el maniqu\u237\'ed, la ni\u241\'f1a y el ni\u241\'f1o. Yo dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Voy a esperar.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
La ni\u241\'f1a no contest\u243\'f3 nada. Me sent\u233\'e9 en un caj\u243\'f3n y empec\u233\'e9 a jugar con el hermanito. Record\u233\'e9 que ten\u237\'eda un chocolat\u237\'edn de los que hab\u237\'eda comprado en el cine y lo saqu\u233\'e9 del bolsillo. R\u225\'e1pidamente se acerc\u243\'f3 el chiquil\u237\'edn y me lo quit\u243\'f3. Entonces yo me puse las manos en la cara y fing\u237\'ed llorar con sollozos. Ten\u237\'eda tapados los ojos y en la oscuridad que hab\u237\'eda en el hueco de mis manos abr\u237\'ed peque\u241\'f1as rendijas y empec\u233\'e9 a mirar al ni\u241\'f1o. \u201\'c9l me observaba inm\u243\'f3vil y yo cada vez lloraba m\u225\'e1s fuerte. Por fin \u233\'e9l se decidi\u243\'f3 a ponerme el chocolat\u237\'edn en la rodilla. Entonces yo me re\u237\'ed y se lo di. Pero al mismo tiempo me di cuenta que yo ten\u237\'eda la cara mojada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sal\u237\'ed de all\u237\'ed antes que viniera la due\u241\'f1a. Al pasar por una joyer\u237\'eda me mir\u233\'e9 en un espejo y ten\u237\'eda los ojos secos. Despu\u233\'e9s de almorzar estuve en el caf\u233\'e9; pero vi al ciego del arpa revolear los ojos hacia arriba y sal\u237\'ed en seguida. Entonces fui a una plaza solitaria de un lugar despoblado y me sent\u233\'e9 en un banco que ten\u237\'eda enfrente un muro de enredaderas. All\u237\'ed pens\u233\'e9 en las l\u225\'e1grimas de la ma\u241\'f1ana. Estaba intrigado por el hecho de que me hubieran salido; y quise estar solo como si me escondiera para hacer andar un juguete que sin querer hab\u237\'eda hecho funcionar, hac\u237\'eda pocas horas. Ten\u237\'eda un poco de verg\u252\'fcenza ante m\u237\'ed mismo de ponerme a llorar sin tener pretexto, aunque fuera en broma, como lo hab\u237\'eda tenido en la ma\u241\'f1ana. Arrugu\u233\'e9 la nariz y los ojos, con un poco de timidez para ver si me sal\u237\'edan las l\u225\'e1grimas; pero despu\u233\'e9s pens\u233\'e9 que no deber\u237\'eda buscar el llanto como quien escurre un trapo; tendr\u237\'eda que entregarme al hecho con m\u225\'e1s sinceridad; entonces me puse las manos en la cara. Aquella actitud tuvo algo de serio; me conmov\u237\'ed inesperadamente; sent\u237\'ed como cierta l\u225\'e1stima de m\u237\'ed mismo y las l\u225\'e1grimas empezaron a salir. Hac\u237\'eda rato que yo estaba llorando cuando vi que de arriba del muro ven\u237\'edan bajando dos piernas de mujer con medias \u8220\'93Ilusi\u243\'f3n\u8221\'94 semibrillantes. Y en seguida not\u233\'e9 una pollera verde que se confund\u237\'eda con la enredadera. Yo no hab\u237\'eda o\u237\'eddo colocar la escalera. La mujer estaba en el \u250\'faltimo escal\u243\'f3n y yo me sequ\u233\'e9 r\u225\'e1pidamente las l\u225\'e1grimas; pero volv\u237\'ed a poner la cabeza baja y como si estuviese pensativo. La mujer se acerc\u243\'f3 lentamente y se sent\u243\'f3 a mi lado. Ella hab\u237\'eda bajado d\u225\'e1ndome la espalda y yo no sab\u237\'eda c\u243\'f3mo era su cara. Por fin me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 le pasa? Yo soy una persona en la que usted puede confiar\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Transcurrieron unos instantes. Yo frunc\u237\'ed el entrecejo como para esconderme y seguir esperando. Nunca hab\u237\'eda hecho ese gesto y me temblaban las cejas. Despu\u233\'e9s hice un movimiento con la mano como para empezar a hablar y todav\u237\'eda no se me hab\u237\'eda ocurrido qu\u233\'e9 podr\u237\'eda decirle. Ella tom\u243\'f3 de nuevo la palabra:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Hable, hable nom\u225\'e1s. Yo he tenido hijos y s\u233\'e9 lo que son penas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo ya me hab\u237\'eda imaginado una cara para aquella mujer y aquella pollera verde. Pero cuando dijo lo de los hijos y las penas me imagin\u233\'e9 otra. Al mismo tiempo dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es necesario que piense un poco. }
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ella contest\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-En estos asuntos, cuanto m\u225\'e1s se piensa es peor.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto sent\u237\'ed caer, cerca de m\u237\'ed, un trapo mojado. Pero result\u243\'f3 ser una gran hoja de pl\u225\'e1tano cargada de humedad. Al poco rato ella volvi\u243\'f3 a preguntar:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u237\'edgame la verdad, \u191\'bfc\u243\'f3mo es ella?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio a m\u237\'ed me hizo gracia. Despu\u233\'e9s me vino a la memoria una novia que yo hab\u237\'eda tenido. Cuando yo no la quer\u237\'eda acompa\u241\'f1ar a caminar por la orilla de un arroyo -donde ella se hab\u237\'eda paseado con el padre cuando \u233\'e9l viv\u237\'eda- esa novia m\u237\'eda lloraba silenciosamente. Entonces, aunque yo estaba aburrido de ir siempre por el mismo lado, condescend\u237\'eda. Y pensando en esto se me ocurri\u243\'f3 decir a la mujer que ahora ten\u237\'eda al lado:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ella era una mujer que lloraba a menudo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Esta mujer puso sus manos grandes y un poco coloradas encima de la pollera verde y se ri\u243\'f3 mientras me dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ustedes siempre creen en las l\u225\'e1grimas de las mujeres.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo pens\u233\'e9 en las m\u237\'edas; me sent\u237\'ed un poco desconcertado, me levant\u233\'e9 del banco y le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Creo que usted est\u225\'e1 equivocada. Pero igual le agradezco el consuelo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y me fui sin mirarla.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda, cuando ya estaba bastante adelantada la ma\u241\'f1ana, entr\u233\'e9 a una de las tiendas m\u225\'e1s importantes. El due\u241\'f1o extendi\u243\'f3 mis medias en el mostrador y las estuvo acariciando con sus dedos cuadrados un buen rato. Parec\u237\'eda que no o\u237\'eda mis palabras. Ten\u237\'eda las patillas canosas como si se hubiera dejado en ellas el jab\u243\'f3n de afeitar. En esos instantes entraron varias mujeres; y \u233\'e9l, antes de irse, me hizo se\u241\'f1as de que no me comprar\u237\'eda, con uno de aquellos dedos que hab\u237\'edan acariciado las med\u237\'edas. Yo me qued\u233\'e9 quieto y pens\u233\'e9 en insistir; tal vez pudiera entrar en conversaci\u243\'f3n con \u233\'e9l, m\u225\'e1s tarde, cuando no hubiera gente; entonces le hablar\u237\'eda de un yuyo que disuelto en agua le te\u241\'f1ir\u237\'eda las patillas. La gente no se iba y yo ten\u237\'eda una impaciencia desacostumbrada; hubiera querido salir de aquella tienda, de aquella ciudad y de aquella vida. Pens\u233\'e9 en mi pa\u237\'eds y en muchas cosas m\u225\'e1s. Y de pronto, cuando ya me estaba tranquilizando, tuve una idea: \u8220\'93\u191\'bfQu\u233\'e9 ocurrir\u237\'eda si yo me pusiera a llorar aqu\u237\'ed, delante de toda la gente?\u8221\'94. Aquello me pareci\u243\'f3 muy violento; pero yo ten\u237\'eda deseos, desde hac\u237\'eda alg\u250\'fan tiempo, de tantear el mundo con alg\u250\'fan hecho desacostumbrado; adem\u225\'e1s yo deb\u237\'eda demostrarme a m\u237\'ed mismo que era capaz de una gran violencia. Y antes de arrepentirme me sent\u233\'e9 en una sillita que estaba recostada al mostrador; y rodeado de gente, me puse las manos en la cara y empec\u233\'e9 a hacer ruido de sollozos. Casi simult\u225\'e1neamente una mujer solt\u243\'f3 un grito y dijo: \u8220\'93Un hombre est\u225\'e1 llorando\u8221\'94. Y despu\u233\'e9s o\u237\'ed el alboroto y pedazos de conversaci\u243\'f3n: \u8220\'93Nena, no te acerques\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Puede haber recibido alguna mala noticia\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Reci\u233\'e9n lleg\u243\'f3 el tren y la correspondencia no ha tenido tiempo\u8221\'94\u8230\'85 \u8220\'93Puede haber recibido la noticia por telegrama\u8221\'94\u8230\'85 Por entre los dedos vi una gorda que dec\u237\'eda: \u8220\'93Hay que ver c\u243\'f3mo est\u225\'e1 el mundo. \u161\'a1Si a m\u237\'ed no me vieran mis hijos, yo tambi\u233\'e9n llorar\u237\'eda!\u8221\'94. Al principio yo estaba desesperado porque no me sal\u237\'edan l\u225\'e1grimas; y hasta pens\u233\'e9 que lo tomar\u237\'edan como una burla y me llevar\u237\'edan preso. Pero la angustia y la tremenda fuerza que hice me congestionaron y fueron posibles las primeras l\u225\'e1grimas. Sent\u237\'ed posarse en mi hombro una mano pesada y al o\u237\'edr la voz del due\u241\'f1o reconoc\u237\'ed los dedos que hab\u237\'edan acariciado las medias. \u201\'c9l dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Pero compa\u241\'f1ero, un hombre tiene que tener m\u225\'e1s \u225\'e1nimo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces yo me levant\u233\'e9 como por un resorte; saqu\u233\'e9 las dos manos de la cara, la tercera que ten\u237\'eda en el hombro, y dije con la cara todav\u237\'eda mojada:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Pero si me va bien! \u161\'a1Y tengo mucho \u225\'e1nimo! Lo que pasa es que a veces me viene esto; es como un recuerdo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A pesar de la expectativa y del silencio que hicieron para mis palabras, o\u237\'ed que una mujer dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Ay! Llora por un recuerdo\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Despu\u233\'e9s el due\u241\'f1o anunci\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Se\u241\'f1oras, ya pas\u243\'f3 todo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo me sonre\u237\'eda y me limpiaba la cara. En seguida se removi\u243\'f3 el mont\u243\'f3n de gente y apareci\u243\'f3 una mujer chiquita, con ojos de loca, que me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo lo conozco a usted. Me parece que lo vi en otra parte y que usted estaba agitado.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pens\u233\'e9 que ella me habr\u237\'eda visto en un concierto sacudi\u233\'e9ndome en un final de programa; pero me call\u233\'e9 la boca. Estall\u243\'f3 conversaci\u243\'f3n de todas las mujeres y algunas empezaron a irse. Se qued\u243\'f3 conmigo la que me conoc\u237\'eda. Y se me acerc\u243\'f3 otra que me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ya s\u233\'e9 que usted vende medias. Casualmente yo y algunas amigas m\u237\'edas\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Intervino el due\u241\'f1o:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No se preocupe, se\u241\'f1ora (y dirigi\u233\'e9ndose a m\u237\'ed): Venga esta tarde.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Me voy despu\u233\'e9s del almuerzo. \u191\'bfQuiere dos docenas?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No, con media docena\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-La casa no vende por menos de una\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Saqu\u233\'e9 la libreta de ventas y empec\u233\'e9 a llenar la hoja del pedido escribiendo contra el vidrio de una puerta y sin acercarme al due\u241\'f1o. Me rodeaban mujeres conversando alto. Yo ten\u237\'eda miedo que el due\u241\'f1o se arrepintiera. Por fin firm\u243\'f3 el pedido y yo sal\u237\'ed entre las dem\u225\'e1s personas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Pronto se supo que a m\u237\'ed me ven\u237\'eda \u8220\'93aquello\u8221\'94 que al principio era como un recuerdo. Yo llor\u233\'e9 en otras tiendas y vend\u237\'ed m\u225\'e1s medias que de costumbre. Cuando ya hab\u237\'eda llorado en varias ciudades mis ventas eran como las de cualquier otro vendedor.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una vez me llamaron de la casa central -yo ya hab\u237\'eda llorado por todo el norte de aquel pa\u237\'eds- esperaba turno para hablar con el gerente y o\u237\'ed desde la habitaci\u243\'f3n pr\u243\'f3xima lo que dec\u237\'eda otro corredor:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Yo hago todo lo que puedo; \u161\'a1pero no me voy a poner a llorar para que me compren!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y la voz enferma del gerente le respondi\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Hay que hacer cualquier cosa; y tambi\u233\'e9n llorarles\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El corredor interrumpi\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Pero a m\u237\'ed no me salen l\u225\'e1grimas!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y despu\u233\'e9s de un silencio, el gerente:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfC\u243\'f3mo, y qui\u233\'e9n le ha dicho?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1S\u237\'ed! Hay uno que llora a chorros\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
La voz enferma empez\u243\'f3 a re\u237\'edrse con esfuerzo y haciendo intervalos de tos. Despu\u233\'e9s o\u237\'ed chistidos y pasos que se alejaron.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al rato me llamaron y me hicieron llorar ante el gerente, los jefes de secci\u243\'f3n y otros empleados. Al principio, cuando el gerente me hizo pasar y las cosas se aclararon, \u233\'e9l se re\u237\'eda dolorosamente y le sal\u237\'edan l\u225\'e1grimas. Me pidi\u243\'f3, con muy buenas maneras, una demostraci\u243\'f3n; y apenas acced\u237\'ed entraron unos cuantos empleados que estaban detr\u225\'e1s de la puerta. Se hizo mucho alboroto y me pidieron que no llorara todav\u237\'eda. Detr\u225\'e1s de una mampara, o\u237\'ed decir:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ap\u250\'farate, que uno de los corredores va a llorar.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfY por qu\u233\'e9?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Yo qu\u233\'e9 s\u233\'e9!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo estaba sentado al lado del gerente, en su gran escritorio; hab\u237\'edan llamado a uno de los due\u241\'f1os, pero \u233\'e9l no pod\u237\'eda venir. Los muchachos no se callaban y uno hab\u237\'eda gritado: \u8220\'93Que piense en la mamita, as\u237\'ed llora m\u225\'e1s pronto\u8221\'94. Entonces yo le dije al gerente.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Cuando ellos hagan silencio, llorar\u233\'e9 yo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
\u201\'c9l, con su voz enferma, los amenaz\u243\'f3 y despu\u233\'e9s de algunos instantes de relativo silencio yo mir\u233\'e9 por una ventana la copa de un \u225\'e1rbol -est\u225\'e1bamos en un primer piso- , me puse las manos en la cara y trat\u233\'e9 de llorar. Ten\u237\'eda cierto disgusto. Siempre que yo hab\u237\'eda llorado los dem\u225\'e1s ignoraban mis sentimientos; pero aquellas personas sab\u237\'edan que yo llorar\u237\'eda y eso me inhib\u237\'eda. Cuando por fin me salieron l\u225\'e1grimas saqu\u233\'e9 una mano de la cara para tomar el pa\u241\'f1uelo y para que me vieran la cara mojada. Unos se re\u237\'edan y otros se quedaban serios; entonces yo sacud\u237\'ed la cara violentamente y se rieron todos. Pero en seguida hicieron silencio y empezaron a re\u237\'edrse. Yo me secaba las l\u225\'e1grimas mientras la voz enferma repet\u237\'eda: \u8220\'93Muy bien, muy bien\u8221\'94. Tal vez todos estuvieron desilusionados. Y yo me sent\u237\'eda como una botella vac\u237\'eda y chorreada; quer\u237\'eda reaccionar, ten\u237\'eda mal humor y ganas de ser malo. Entonces alcanc\u233\'e9 al gerente y le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No quisiera que ninguno de ellos utilizara el mismo procedimiento para la venta de medias y desear\u237\'eda que la casa reconociera mi\u8230\'85 iniciativa y que me diera exclusividad por alg\u250\'fan tiempo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Venga ma\u241\'f1ana y hablaremos de eso.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al otro d\u237\'eda el secretario ya hab\u237\'eda preparado el documento y le\u237\'eda: \u8220\'93La casa se compromete a no utilizar y a hacer respetar el sistema de propaganda consistente en llorar\u8230\'85\u8221\'94 Aqu\u237\'ed los dos se rieron y el gerente dijo que aquello estaba mal. Mientras redactaban el documento, yo fui pase\u225\'e1ndome hasta el mostrador. Detr\u225\'e1s de \u233\'e9l hab\u237\'eda una muchacha que me habl\u243\'f3 mir\u225\'e1ndome y los ojos parec\u237\'edan pintados por dentro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfAs\u237\'ed que usted llora por gusto?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es verdad.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Entonces yo s\u233\'e9 m\u225\'e1s que usted. Usted mismo no sabe que tiene una pena.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio yo me qued\u233\'e9 pensativo; y despu\u233\'e9s le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Mire: no es que yo sea de los m\u225\'e1s felices; pero s\u233\'e9 arreglarme con mi desgracia y soy casi dichoso.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Mientras me iba -el gerente me llamaba- alcanc\u233\'e9 a ver la mirada de ella: la hab\u237\'eda puesto encima de m\u237\'ed como si me hubiera dejado una mano en el hombro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando reanud\u233\'e9 las ventas, yo estaba en una peque\u241\'f1a ciudad. Era un d\u237\'eda triste y yo no ten\u237\'eda ganas de llorar. Hubiera querido estar solo, en mi pieza, oyendo la lluvia y pensando que el agua me separaba de todo el mundo. Yo viajaba escondido detr\u225\'e1s de una careta con l\u225\'e1grimas; pero yo ten\u237\'eda la cara cansada.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
De pronto sent\u237\'ed que alguien se hab\u237\'eda acercado pregunt\u225\'e1ndome:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfQu\u233\'e9 le pasa?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces yo, como el empleado sorprendido sin trabajar, quise reanudar mi tarea y poni\u233\'e9ndome las manos en la cara empec\u233\'e9 a hacer los sollozos.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Ese a\u241\'f1o yo llor\u233\'e9 hasta diciembre, dej\u233\'e9 de llorar en enero y parte de febrero, empec\u233\'e9 a llorar de nuevo despu\u233\'e9s de carnaval. Aquel descanso me hizo bien y volv\u237\'ed a llorar con ganas. Mientras tanto yo hab\u237\'eda extra\u241\'f1ado el \u233\'e9xito de mis l\u225\'e1grimas y me hab\u237\'eda nacido como cierto orgullo de llorar. Eran muchos m\u225\'e1s los vendedores; pero un actor que representara algo sin previo aviso y convenciera al p\u250\'fablico con llantos\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Aquel nuevo a\u241\'f1o yo empec\u233\'e9 a llorar por el oeste y llegu\u233\'e9 a una ciudad donde mis conciertos hab\u237\'edan tenido \u233\'e9xito; la segunda vez que estuve all\u237\'ed, el p\u250\'fablico me hab\u237\'eda recibido con una ovaci\u243\'f3n cari\u241\'f1osa y prolongada; yo agradec\u237\'eda parado junto al piano y no me dejaban sentar para iniciar el concierto. Seguramente que ahora dar\u237\'eda, por lo menos, una audici\u243\'f3n. Yo llor\u233\'e9 all\u237\'ed, por primera vez, en el hotel m\u225\'e1s lujoso; fue a la hora del almuerzo y en un d\u237\'eda radiante. Ya hab\u237\'eda comido y tomado caf\u233\'e9, cuando de codos en la mesa, me cubr\u237\'ed la cara con las manos. A los pocos instantes se acercaron algunos amigos que yo hab\u237\'eda saludado; los dej\u233\'e9 parados alg\u250\'fan tiempo y mientras tanto, una pobre vieja -que no s\u233\'e9 de d\u243\'f3nde hab\u237\'eda salido- se sent\u243\'f3 a mi mesa y yo la miraba por entre los dedos ya mojados. Ella bajaba la cabeza y no dec\u237\'eda nada; pero ten\u237\'eda una cara tan triste que daban ganas de ponerse a llorar\u8230\'85}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
El d\u237\'eda en que yo di mi primer concierto ten\u237\'eda cierta nerviosidad que me ven\u237\'eda del cansancio; estaba en la \u250\'faltima obra de la primera parte del programa y tom\u233\'e9 uno de los movimientos con demasiada velocidad; ya hab\u237\'eda intentado detenerme; pero me volv\u237\'ed torpe y no ten\u237\'eda bastante equilibrio ni fuerza; no me qued\u243\'f3 otro recurso que seguir; pero las manos se me cansaban, perd\u237\'eda nitidez, y me di cuenta de que no llegar\u237\'eda al final. Entonces, antes de pensarlo, ya hab\u237\'eda sacado las manos del teclado y las ten\u237\'eda en la cara; era la primera vez que lloraba en escena.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio hubo murmullos de sorpresa y no s\u233\'e9 por qu\u233\'e9 alguien intent\u243\'f3 aplaudir, pero otros chistaron y yo me levant\u233\'e9. Con una mano me tapaba los ojos y con la otra tanteaba el piano y trataba de salir del escenario. Algunas mujeres gritaron porque creyeron que me caer\u237\'eda en la platea; y ya iba a franquear una puerta del decorado, cuando alguien, desde el para\u237\'edso me grit\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u161\'a1Cocodriiilooooo!!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
O\u237\'ed risas; pero fui al camer\u237\'edn, me lav\u233\'e9 la cara y aparec\u237\'ed en seguida y con las manos frescas termin\u233\'e9 la primera parte. Al final vinieron a saludarme muchas personas y se coment\u243\'f3 lo de \u8220\'93cocodrilo\u8221\'94. Yo les dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-A m\u237\'ed me parece que el que me grit\u243\'f3 eso tiene raz\u243\'f3n: en realidad yo no s\u233\'e9 por qu\u233\'e9 lloro; me viene el llanto y no lo puedo remediar, a lo mejor me es tan natural como lo es para el cocodrilo. En fin, yo no s\u233\'e9 tampoco por qu\u233\'e9 llora el cocodrilo.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Una de las personas que me hab\u237\'edan presentado ten\u237\'eda la cabeza alargada; y como se peinaba dej\u225\'e1ndose el pelo parado, la cabeza hac\u237\'eda pensar en un cepillo. Otro de la rueda lo se\u241\'f1al\u243\'f3 y me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Aqu\u237\'ed, el amigo es m\u233\'e9dico. \u191\'bfQu\u233\'e9 dice usted, doctor?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo me qued\u233\'e9 p\u225\'e1lido. \u201\'c9l me mir\u243\'f3 con ojos de investigador policial y me pregunt\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u237\'edgame una cosa: \u191\'bfcu\u225\'e1ndo llora m\u225\'e1s usted, de d\u237\'eda o de noche?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo record\u233\'e9 que nunca lloraba en la noche porque a esa hora no vend\u237\'eda, y le respond\u237\'ed:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Lloro \u250\'fanicamente de d\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
No recuerdo las otras preguntas. Pero al final me aconsej\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-No coma carne. Usted tiene una vieja intoxicaci\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
A los pocos d\u237\'edas me dieron una fiesta en el club principal. Alquil\u233\'e9 un frac con chaleco blanco impecable y en el momento de mirarme al espejo pensaba: \u8220\'93No dir\u225\'e1n que este cocodrilo no tiene la barriga blanca. \u161\'a1Caramba! Creo que ese animal tiene papada como la m\u237\'eda. Y es voraz\u8230\'85\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al llegar al Club encontr\u233\'e9 poca gente. Entonces me di cuenta que hab\u237\'eda llegado demasiado temprano. Vi a un se\u241\'f1or de la comisi\u243\'f3n y le dije que deseaba trabajar un poco en el piano. De esa manera disimular\u237\'eda el madrug\u243\'f3n. Cruzamos una cortina verde y me encontr\u233\'e9 en una gran sala vac\u237\'eda y preparada para el baile. Frente a la cortina y al otro extremo de la sala estaba el piano. Me acompa\u241\'f1aron hasta all\u237\'ed el se\u241\'f1or de la comisi\u243\'f3n y el conserje; mientras abr\u237\'edan el piano -el se\u241\'f1or ten\u237\'eda cejas negras y pelo blanco- me dec\u237\'eda que la fiesta tendr\u237\'eda mucho \u233\'e9xito, que el director del liceo -amigo m\u237\'edo- dir\u237\'eda un discurso muy lindo y que \u233\'e9l ya lo hab\u237\'eda o\u237\'eddo; trat\u243\'f3 de recordar algunas frases, pero despu\u233\'e9s decidi\u243\'f3 que ser\u237\'eda mejor no decirme nada. Yo puse las manos en el piano y ellos se fueron. Mientras tocaba pens\u233\'e9: \u8220\'93Esta noche no llorar\u233\'e9\u8230\'85 quedar\u237\'eda muy feo\u8230\'85 el director del liceo es capaz de desear que yo llore para demostrar el \u233\'e9xito de su discurso. Pero yo no llorar\u233\'e9 por nada del mundo\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Hac\u237\'eda rato que ve\u237\'eda mover la cortina verde; y de pronto sali\u243\'f3 de entre sus pliegues una muchacha alta y de cabellera suelta; cerr\u243\'f3 los ojos como para ver lejos; me miraba y se dirig\u237\'eda a m\u237\'ed trayendo algo en una mano; detr\u225\'e1s de ella apareci\u243\'f3 una sirvienta que la alcanz\u243\'f3 y le empez\u243\'f3 a hablar de cerca. Yo aprovech\u233\'e9 para mirarle las piernas y me di cuenta que ten\u237\'eda puesta una sola media; a cada instante hac\u237\'eda movimientos que indicaban el fin de la conversaci\u243\'f3n; pero la sirvienta segu\u237\'eda habl\u225\'e1ndole y las dos volv\u237\'edan al asunto como a una golosina. Yo segu\u237\'ed tocando el piano y mientras ellas conversaban tuve tiempo de pensar: \u8220\'93\u191\'bfQu\u233\'e9 querr\u225\'e1 con la media?\u8230\'85 \u191\'bfLe habr\u225\'e1 salido mala y sabiendo que yo soy corredor\u8230\'85? \u161\'a1Y tan luego en esta fiesta!\u8221\'94}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Por fin vino y me dijo:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Perdone, se\u241\'f1or, quisiera que me firmara una media.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al principio me re\u237\'ed; y en seguida trat\u233\'e9 de hablarle como si ya me hubieran hecho ese pedido otras veces. Empec\u233\'e9 a explicarle c\u243\'f3mo era que la media no resist\u237\'eda la pluma; yo ya hab\u237\'eda solucionado eso firmando una etiqueta y despu\u233\'e9s la interesada la pegaba en la media. Pero mientras daba estas explicaciones mostraba la experiencia de un antiguo comerciante que despu\u233\'e9s se hubiera hecho pianista. Ya me empezaba a invadir la angustia, cuando ella se sent\u243\'f3 en la silla del piano, y al ponerse la media me dec\u237\'eda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es una pena que usted me haya resultado tan mentiroso\u8230\'85 deb\u237\'eda haberme agradecido la idea.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Yo hab\u237\'eda puesto los ojos en sus piernas; despu\u233\'e9s los saqu\u233\'e9 y se me trabaron las ideas. Se hizo un silencio de disgusto. Ella, con la cabeza inclinada, dejaba caer el pelo; y debajo de aquella cortina rubia, las manos se mov\u237\'edan como si huyeran. Yo segu\u237\'eda callado y ella no terminaba nunca. Al fin la pierna hizo un movimiento de danza, y el pie, en punta, calz\u243\'f3 el zapato en el momento de levantarse, las manos le recogieron el pelo y ella me hizo un saludo silencioso y se fue.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando empez\u243\'f3 a entrar gente fui al bar. Se me ocurri\u243\'f3 pedir whisky. El mozo me nombr\u243\'f3 muchas marcas y como yo no conoc\u237\'eda ninguna le dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-D\u233\'e9me de esa \u250\'faltima.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Trep\u233\'e9 a un banco del mostrador y trat\u233\'e9 de no arrugarme la cola del frac. En vez de cocodrilo deb\u237\'eda parecer un loro negro. Estaba callado, pensaba en la muchacha de la media y me trastornaba el recuerdo de sus manos apuradas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Me sent\u237\'ed llevado al sal\u243\'f3n por el director del liceo. Se suspendi\u243\'f3 un momento el baile y \u233\'e9l dijo su discurso. Pronunci\u243\'f3 varias veces las palabras \u8220\'93avatares\u8221\'94 y \u8220\'93menester\u8221\'94. Cuando aplaudieron yo levant\u233\'e9 los brazos como un director de orquesta antes de \u8220\'93atacar\u8221\'94 y apenas hicieron silencio dije:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Ahora que deb\u237\'eda llorar no puedo. Tampoco puedo hablar y no puedo dejar por m\u225\'e1s tiempo separados los que han de juntarse para bailar-. Y termin\u233\'e9 haciendo una cortes\u237\'eda.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Despu\u233\'e9s de mi vuelta, abrac\u233\'e9 al director del liceo y por encima de su hombro vi la muchacha de la media. Ella me sonri\u243\'f3 y levant\u243\'f3 su pollera del lado izquierdo y me mostr\u243\'f3 el lugar de la media donde hab\u237\'eda pegado un peque\u241\'f1o retrato m\u237\'edo recortado de un programa. Yo me sent\u237\'ed lleno de alegr\u237\'eda pero dije una idiotez que todo el mundo repiti\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Muy bien, muy bien, la pierna del coraz\u243\'f3n.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Sin embargo yo me sent\u237\'ed dichoso y fui al bar. Sub\u237\'ed de nuevo a un banco y el mozo me pregunt\u243\'f3:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-\u191\'bfWhisky Caballo Blanco?}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Y yo, con el adem\u225\'e1n de un mosquetero sacando una espada:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Caballo Blanco o Loro Negro.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Al poco rato vino un muchacho con una mano escondida en la espalda:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-El Pocho me dijo que a usted no le hace mala impresi\u243\'f3n que le digan \u8220\'93Cocodrilo\u8221\'94.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
-Es verdad, me gusta.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Entonces \u233\'e9l sac\u243\'f3 la mano de la espalda y me mostr\u243\'f3 una caricatura. Era un gran cocodrilo muy parecido a m\u237\'ed; ten\u237\'eda una peque\u241\'f1a mano en la boca, donde los dientes eran un teclado; y de la otra mano le colgaba una media; con ella se enjugaba las l\u225\'e1grimas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\rtlch \ltrch\loch
Cuando los amigos me llevaron a mi hotel yo pensaba en todo lo que hab\u237\'eda llorado en aquel pa\u237\'eds y sent\u237\'eda un placer maligno en haberlos enga\u241\'f1ado; me consideraba como un burgu\u233\'e9s de la angustia. Pero cuando estuve solo en mi pieza, me ocurri\u243\'f3 algo inesperado: primero me mir\u233\'e9 en el espejo; ten\u237\'eda la caricatura en la mano y alternativamente miraba al cocodrilo y a mi cara. De pronto y sin haberme propuesto imitar al cocodrilo, mi cara, por su cuenta, se ech\u243\'f3 a llorar. Yo la miraba como a una hermana de quien ignoraba su desgracia. Ten\u237\'eda arrugas nuevas y por entre ellas corr\u237\'edan las l\u225\'e1grimas. Apagu\u233\'e9 la luz y me acost\u233\'e9. Mi cara segu\u237\'eda llorando; las l\u225\'e1grimas resbalaban por la nariz y ca\u237\'edan por la almohada. Y as\u237\'ed me dorm\u237\'ed. Cuando me despert\u233\'e9 sent\u237\'ed el escozor de las l\u225\'e1grimas que se hab\u237\'edan secado. Quise levantarme y lavarme los ojos; pero tuve miedo que la cara se pusiera a llorar de nuevo. Me qued\u233\'e9 quieto y hac\u237\'eda girar los ojos en la oscuridad, como aquel ciego que tocaba el arpa.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
S\u233\'e9 muchas cosas}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 que nadie sabe.\line \~\~\~\~\~\~ Conozco del mar, de la tierra y del cielo infinidad de secretos peque\u241\'f1os y m\u225\'e1gicos.\line \~\~\~\~\~\~ Esta vez, sin embargo, no contar\u233\'e9 sino del mar.\line \~\~\~\~\~\~ Aguas abajo, m\u225\'e1s abajo de la honda y densa zona de tinieblas, el oc\u233\'e9ano vuelve a iluminarse. Una luz dorada brota de gigantescas esponjas, refulgentes y amarillas como soles.\line \~\~\~\~\~\~ Toda clase de plantas y de seres helados viven all\u237\'ed sumidos en esa luz de est\u237\'edo glacial, eterno\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Actinias verdes y rojas se aprietan en anchos prados a los que se entrelazan las transparentes medusas que no rompieran a\u250\'fan sus amarras para emprender por los mares su destino errabundo.\line \~\~\~\~\~\~ Duros corales blancos se enmara\u241\'f1an en matorrales ext\u225\'e1ticos por donde se escurren peces de un terciopelo sombr\u237\'edo que se abren y cierran blandamente, como flores.\line \~\~\~\~\~\~ Veo hipocampos. Es decir, diminutos corceles de mar, cuyas crines de algas se esparcen en lenta aureola alrededor de ellos cuando galopan silenciosos.\line \~\~\~\~\~\~ Y s\u233\'e9 que si se llegara a levantar ciertas caracolas grises de forma anodina puede encontrarse debajo a una sirenita llorando.\line \~\~\~\~\~\~ Y ahora recuerdo, recuerdo cuando de ni\u241\'f1os, saltando de roca en roca, refren\u225\'e1bamos nuestro impulso al borde imprevisto de un estrecho desfiladero. Desfiladero dentro del cual las olas al retirarse dejaran atr\u225\'e1s un largo manto real hecho de espuma, de una espuma irisada, recalcitrante en morir y que susurraba, susurraba\u8230\'85 algo as\u237\'ed como un mensaje.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfEntendieron ustedes entonces el sentido de aquel mensaje?\line \~\~\~\~\~\~ No lo s\u233\'e9.\line \~\~\~\~\~\~ Por mi parte debo confesar que lo entend\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ Entend\u237\'ed que era el secreto de su noble origen que aquella clase de moribundas espumas trataban de suspirarnos al o\u237\'eddo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lejos, lejos y profundo \u8212\'97nos confiaban\u8212\'97 existe un volc\u225\'e1n submarino en constante erupci\u243\'f3n. Noche y d\u237\'eda su cr\u225\'e1ter hierve incansable y soplando espesas burbujas de lava plateada hacia la superficie de las aguas\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Pero el principal objetivo de estas breves l\u237\'edneas es contarles de un extra\u241\'f1o, ignorado suceso, acaecido igualmente all\u225\'e1 en lo bajo.\line \~\~\~\~\~\~ Es la historia de un barco pirata que siglos atr\u225\'e1s rodara absorbido por la escalera de un remolino, y que siguiera viajando mar abajo entre ignotas corrientes y arrecifes sumergidos.\line \~\~\~\~\~\~ Furiosos pulpos abraz\u225\'e1banse mansamente a sus m\u225\'e1stiles, como para guiarlo, mientras las esquivas estrellas de mar anidaban palpitantes y confiadas en sus bodegas.\line \~\~\~\~\~\~ Volviendo al fin de su largo desmayo, el Capit\u225\'e1n Pirata, de un solo rugido, despert\u243\'f3 a su gente. Orden\u243\'f3 levar ancla.\line \~\~\~\~\~\~ Y en tanto, saliendo de su estupor, todos corrieron afanados, el Capit\u225\'e1n en su torre, no bien paseara una segunda mirada sobre el paisaje, empez\u243\'f3 a maldecir.\line \~\~\~\~\~\~ El barco hab\u237\'eda encallado en las arenas de una playa interminable, que un tranquilo claro de luna, color verde-umbr\u237\'edo, ba\u241\'f1aba por parejo.\line \~\~\~\~\~\~ Sin embargo hab\u237\'eda a\u250\'fan peor:\line \~\~\~\~\~\~ Por doquiera revolviese el largavista alrededor del buque no encontraba mar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Condenado Mar \u8212\'97vocifer\u243\'f3\u8212\'97. Malditas mareas que maneja el mismo Diablo. Mal rayo las parta. Dejarnos tirados costa adentro\u8230\'85 para volver a recogernos qui\u233\'e9n sabe a qu\u233\'e9 siniestra malvenida hora\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Airado, volc\u243\'f3 frente y televista hacia arriba, buscando cielo, estrellas y el cuartel de servicio en que velara esa luna de nefando resplandor.\line \~\~\~\~\~\~ Pero no encontr\u243\'f3 cielo, ni estrellas, ni visible cuartel.\line \~\~\~\~\~\~ Por Satan\u225\'e1s. Si aquello arriba parec\u237\'eda algo ciego, sordo y mudo\u8230\'85 Si era exactamente el reflejo invertido de aquel demon\u237\'edaco, arenoso desierto en que hab\u237\'edan encallado\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Y ahora, para colmo, esta \u250\'faltima extravagancia. Inm\u243\'f3viles, silenciosas, las frondosas velas negras, orgullo de su barco, henchidas all\u225\'e1 en los m\u225\'e1stiles cuan ancho eran\u8230\'85 y eso que no corr\u237\'eda el menor soplo de viento.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A tierra. A tierra la gente \u8212\'97se le oye tronar por el barco entero\u8212\'97. Cargar pu\u241\'f1ales, salvavidas. Y a reconocer la costa.\line \~\~\~\~\~\~ La plancha prestamente echada, una tripulaci\u243\'f3n medio son\u225\'e1mbula desembarca d\u243\'f3cilmente; su Capit\u225\'e1n \u250\'faltimo en fila, arma de fuego en mano.\line \~\~\~\~\~\~ La arena que hollaran, hundi\u233\'e9ndose casi al tobillo, era fina, sedosa\u8230\'85 y muy fr\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~ Dos bandos. Uno marcha al Este. El otro, al Oeste. Ambos en busca del Mar. Ha ordenado el Capit\u225\'e1n. Pero.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Alto \u8212\'97vocifera deteniendo el trote desparramado de su gente\u8212\'97. El Chico ac\u225\'e1 de guardarrelevo. Y los otros proseguir. Adelante.\line \~\~\~\~\~\~ Y El Chico, un muchachito hijo de honestos pescadores, que fren\u233\'e9tico de aventuras y fechor\u237\'edas se hab\u237\'eda escapado para embarcarse en \u171\'abEl Terrible\u187\'bb (que era el nombre del barco pirata, as\u237\'ed como el nombre de su capit\u225\'e1n), acatando \u243\'f3rdenes, vuelve sobre sus pasos, la frente baja y como observando y contando cada uno de ellos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vaya el lerdo\u8230\'85 el patizambo\u8230\'85 el tortuga \u8212\'97reta el Pirata una vez al muchacho frente a \u233\'e9l; tan peque\u241\'f1o a pesar de sus quince a\u241\'f1os, que apenas si llega a las hebillas de oro macizo de su cintur\u243\'f3n salpicado de sangre.\line \~\~\~\~\~\~ Ni\u241\'f1os a bordo \u8212\'97piensa de pronto, acometido por un desagradable, indefinible malestar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97dice en aquel momento El Chico, la voz muy queda\u8212\'97, \u191\'bfno se ha fijado usted que en esta arena los pies no dejan huella?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfNi que las velas de mi barco echan sombra? \u8212\'97replica \u233\'e9ste, seco y brutal.\line \~\~\~\~\~\~ Luego su c\u243\'f3lera parece apaciguarse de a poco ante la mirada ingenua, interrogante con que El Chico se obstina en buscar la suya.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos, hijo \u8212\'97masculla, apoyando su ruda mano sobre el hombro del muchacho\u8212\'97. El mar no ha de tardar\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97S\u237\'ed, se\u241\'f1or \u8212\'97murmura el ni\u241\'f1o, como quien dice: Gracias.\line \~\~\~\~\~\~ Gracias. La palabra prohibida. Antes quemarse los labios. Ley de Pirata.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfDije Gracias? \u8212\'97se pregunta El Chico, sobresaltado.\line \~\~\~\~\~\~ \u161\'a1Lo llam\u233\'e9: hijo! \u8212\'97piensa estupefacto el Capit\u225\'e1n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97habla de nuevo El Chico\u8212\'97, en el momento del naufragio\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Aqu\u237\'ed el Pirata parpadea y se endereza brusco.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u8230\'85 del accidente, quise decir, yo me hallaba en las bodegas. Cuando me recobro, \u191\'bfqu\u233\'e9 cree usted? Me las encuentro repletas de los bichos m\u225\'e1s asquerosos que he visto\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 clase de bichos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Bueno, de estrellas de mar\u8230\'85 pero vivas. Dan un asco. Si laten como v\u237\'edsceras de humano reci\u233\'e9n destripado\u8230\'85 Y se mov\u237\'edan de un lado para otro busc\u225\'e1ndose, amonton\u225\'e1ndose y hasta tratando de atrac\u225\'e1rseme\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ja. Y t\u250\'fa asustado, \u191\'bfeh?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo, m\u225\'e1s r\u225\'e1pido que anguila, me lanc\u233\'e9 a abrir puertas, escotillas y todo; y a patadas y escobazos empec\u233\'e9 a barrerlas fuera. \u161\'a1C\u243\'f3mo corr\u237\'edan torcido escurri\u233\'e9ndose por la arena! Sin embargo, mi Capit\u225\'e1n, tengo que decirle algo\u8230\'85 y es que not\u233\'e9\u8230\'85 que ellas s\u237\'ed dejaban huellas\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ El Terrible no contesta.\line \~\~\~\~\~\~ Y lado a lado ambos permanecen erguidos bajo esa mortecina verde luz que no sabe titilar, ante un silencio tan sin eco, tan completo, que de repente empiezan a o\u237\'edr.\line \~\~\~\~\~\~ A o\u237\'edr y sentir dentro de ellos mismos el surgir y ascender de una marea desconocida. La marea de un sentimiento del que no atinan a encontrar el nombre. Un sentimiento cien veces m\u225\'e1s destructivo que la ira, el odio o el pavor. Un sentimiento ordenado, nocturno, roedor. Y el coraz\u243\'f3n a \u233\'e9l entregado, paciente y resignado.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Tristeza \u8212\'97murmura al fin El Chico, sin saberlo. Palabra soplada a su o\u237\'eddo.\line \~\~\~\~\~\~ Y entonces, en\u233\'e9rgico, tratando de sacudirse aquella pesadilla, el Capit\u225\'e1n vuelve a aferrarse del grito y del mal humor.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Chico, basta. Y hablemos claro. T\u250\'fa, con nosotros, aprendiste a asaltar, apu\u241\'f1alar, robar e incendiar\u8230\'85, sin embargo, nunca te o\u237\'ed blasfemar.\line \~\~\~\~\~\~ Pausa breve, luego bajando la voz, el Pirata pregunta con sencillez.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Chico, dime, t\u250\'fa has de saber\u8230\'85 \u191\'bfEn d\u243\'f3nde crees t\u250\'fa que estamos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ah\u237\'ed donde usted piensa, mi Capit\u225\'e1n \u8212\'97contesta respetuosamente el muchacho.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues a mil millones de pies bajo el mar, caray \u8212\'97estalla el viejo Pirata en una de esas sus famosas, estrepitosas carcajadas, que corta s\u250\'fabito, casi de ra\u237\'edz.\line \~\~\~\~\~\~ Porque aquello que quiso ser carcajada reson\u243\'f3 tremendo gemido, clamor de aflicci\u243\'f3n de alguien que, dentro de su propio pecho, estuviera usurpando su risa y su sentir; de alguien desesperado y ardiendo en deseo de algo que sabe irremisiblemente perdido.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
El ni\u241\'f1o recogi\u243\'f3}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 una pesada piedra de las que abundaban en el peque\u241\'f1o patio trasero de la casa, calcul\u243\'f3 cuidadosamente la punter\u237\'eda y la arroj\u243\'f3 con fuerza contra el rat\u243\'f3n que parec\u237\'eda observarlo atentamente a pocos pasos de distancia.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La piedra, describiendo una corta par\u225\'e1bola en el aire, cay\u243\'f3 pesadamente sobre el espinazo del animal produciendo un ruido sordo. El rat\u243\'f3n se arrastr\u243\'f3 un poco hacia el fondo del patio, se detuvo luego y haciendo una grotesca voltereta qued\u243\'f3 por fin inm\u243\'f3vil con el vientre al sol.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dando media vuelta, el ni\u241\'f1o corri\u243\'f3 velozmente hacia la casa. Abri\u243\'f3 de un empuj\u243\'f3n la puerta y cruz\u243\'f3 como una r\u225\'e1faga de viento fresco la habitaci\u243\'f3n semioscura donde la anciana dormitaba. \u201\'c9sta despert\u243\'f3 sobresaltada y al comprobar la causa que la hab\u237\'eda sustra\u237\'eddo de su sue\u241\'f1o, cambi\u243\'f3 ligeramente de posici\u243\'f3n y cerr\u243\'f3 de nuevo los ojos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96 ;Qu\u233\'e9 muchacho \u233\'e9ste! \u8211\'96, murmur\u243\'f3... Ahora le ser\u237\'eda dif\u237\'edcil conciliar otra vez el sue\u241\'f1o. Y el m\u233\'e9dico le hab\u237\'eda advertido que necesitaba dormir mucho y no preocuparse demasiado. Se lo hab\u237\'eda dicho en aquella forma especial que ten\u237\'eda de hablarle : con suavidad, pero con firmeza... Le gustaba mucho aquel doctor.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Le complac\u237\'eda verle sentado a su lado, con el malet\u237\'edn lleno de instrumentos extra\u241\'f1os abierto junto a \u233\'e9l, y o\u237\'edrle hablar mientras manipulaba la jeringuilla, el term\u243\'f3metro o el aparato aqu\u233\'e9l de medir la presi\u243\'f3n arterial... Era sin duda una persona que inspiraba confianza ; y ella se la tuvo desde el primer momento. Siempre estaba pendiente de cuanto le dec\u237\'eda y cumpl\u237\'eda sus instrucciones al pie de la letra... La verdad era que hab\u237\'eda mejorado mucho. Ya respiraba casi sin dificultad y las articulaciones apenas le dol\u237\'edan; s\u243\'f3lo aquel dolor del costado segu\u237\'eda molest\u225\'e1ndola... Pero el dolor se ir\u237\'eda tambi\u233\'e9n y ella volver\u237\'eda a sentirse fuerte y saludable como antes... Cuando estuviese un poco mejor volver\u237\'eda a trabajar en el jard\u237\'edn.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Si no lo hac\u237\'eda ella, nadie en la casa se ocupaba de las flores. Daba pena asomarse a la ventana y comprobar lo descuidado que estaba todo. El rosal estaba casi seco, los yerbajos crec\u237\'edan por todas partes y las dalias se hab\u237\'edan marchitado por completo... Pero cuando ella sanara, el jard\u237\'edn, que tambi\u233\'e9n estaba enfermo, sanar\u237\'eda con ella y volver\u237\'eda a ser como antes... Despu\u233\'e9s de todo, cultivar con amor el jard\u237\'edn era la \u250\'fanica forma en que pod\u237\'eda devolver a su hijo todo cuanto hac\u237\'eda por ella. La sola manera de pagarle sus bondades, sus sacrificios... S\u237\'ed, era sin duda un sacrificio alojarla en su casa y pagar al m\u233\'e9dico y comprarle medicinas caras, cuando \u233\'e9l ganaba tan poco y hab\u237\'eda vivido siempre tan estrechamente... Y a pesar de todo, su hijo la manten\u237\'eda all\u237\'ed desde hac\u237\'eda meses, y la rodeaba de atenciones y de cari\u241\'f1o, no obstante las insinuaciones de su mujer... Porque ella sabia que la mujer no la quer\u237\'eda... Aunque no se lo dec\u237\'eda abiertamente, lo adivinaba en el tono de su voz, en el modo de mirarla... Daba gracias a Dios porque su hijo fuera tan bueno... Y siempre lo hab\u237\'eda sido : desde ni\u241\'f1o fue obediente, d\u243\'f3cil. Pocas madres hab\u237\'edan tenido la suerte de ella.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El sue\u241\'f1o al fin nubl\u243\'f3 la mente de la anciana y la posey\u243\'f3 total y dulcemente.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Al llegar a la mitad del pasillo que divid\u237\'eda en dos la casa, el ni\u241\'f1o detuvo su carrera, gir\u243\'f3 a la izquierda y entr\u243\'f3 en su habitaci\u243\'f3n cerrando con fuerza la puerta tras de s\u237\'ed. Se arroj\u243\'f3 de bruces sobre la cama y escondi\u243\'f3 la cabeza bajo la almohada... Pero a\u250\'fan all\u237\'ed, el vientre blancuzco del rat\u243\'f3n resplandec\u237\'eda en la oscuridad.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la habitaci\u243\'f3n contigua, el hombre acostado en la amplia cama matrimonial arque\u243\'f3 el cuerpo y se desperez\u243\'f3 sin abrir los ojos. La mujer acostada a su lado se incorpor\u243\'f3 y pregunt\u243\'f3 en voz alta:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 fue ese ruido? \u191\'bfEres t\u250\'fa, Manuelito?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Nadie respondi\u243\'f3 y la mujer se volvi\u243\'f3 hacia el hombre diciendo:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Recuerda lo que me prometiste anoche. Debes dec\u237\'edrselo ahora mismo.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u191\'bfDecirle qu\u233\'e9 a qui\u233\'e9n? El hombre apenas o\u237\'eda las palabras a trav\u233\'e9s de las \u250\'faltimas brumas del sue\u241\'f1o.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97... es algo que debes hacer de todos modos...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Siempre algo que hacer. A todas horas. Moverse... caminar... dar la mano... inclinarse.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97...as\u237\'ed que lo mejor es hacerlo cuanto antes...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Todo aprisa... No dejar nada para despu\u233\'e9s... correr... apresurarse.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u191\'bfPor qu\u233\'e9 no dices nada? \u191\'bfEs que est\u225\'e1s tratando acaso de echarte atr\u225\'e1s?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La voz aguda de la mujer le restall\u243\'f3 con violencia en los o\u237\'eddos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El hombre gir\u243\'f3 sobre s\u237\'ed mismo y se coloc\u243\'f3 de costado. Era necesario responder, decir algo. Pero se estaba tan bien as\u237\'ed, tendido, con los ojos cerrados, sin hablar...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cuando la mano de la mujer se prendi\u243\'f3 como un garfio de su hombro y lo sacudi\u243\'f3 con furia, abri\u243\'f3 los ojos, sobresaltado.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 pasa?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u161\'a1Estabas despierto desde hace rato!... \u161\'a1A m\u237\'ed no me enga\u241\'f1as!, Crees que fingiendo dormir y escondiendo la cabeza bajo la almohada es como se resuelven las cosas?... \u161\'a1Lev\u225\'e1ntate ahora mismo y h\u225\'e1blale a la Vieja de una vez!...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Espera un poco, mujer. Hoy es domingo. D\u233\'e9jame descansar un rato. Mis tarde le hablar\u233\'e9...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u161\'a1De ninguna manera!... \u161\'a1Tiene que ser ahora mismo!... Anoche me prometiste que seria la primera cosa que har\u237\'edas por la ma\u241\'f1ana... \u161\'a1No tolerar\u233\'e9 ni un solo retraso m\u225\'e1s! \u191\'bfMe oyes?... \u161\'a1Conozco demasiado bien tu sistema de ir dej\u225\'e1ndolo todo para despu\u233\'e9s y luego no hacer nada!... \u161\'a1Puede ser que te enga\u241\'f1es a ti mismo, pero a m\u237\'ed no me enga\u241\'f1as!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Su boca abri\u233\'e9ndose y cerr\u225\'e1ndose... Cada vez m\u225\'e1s aprisa... M\u225\'e1s aprisa... M\u225\'e1s... \u191\'bfDesde cu\u225\'e1ndo vienes soportando esto? \u191\'bfDesde el d\u237\'eda en que te casaste?... No. Desde antes a\u250\'fan... \u191\'bfRecuerdas las felicitaciones de tus amigos el d\u237\'eda de la boda? : \u8220\'93Congratulaciones. Te casas con una mujer de car\u225\'e1cter\u8221\'94... \u8220\'93Ella siempre ha logrado lo que se ha propuesto. Ser\u225\'e1 de gran ayuda para ti\u8221\'94... \u8220\'93Magnifica elecci\u243\'f3n; llegar\u225\'e1s muy lejos casado con una mujer as\u237\'ed\u8221\'94... Claro que has llegado lejos. Mucho m\u225\'e1s lejos de lo que jam\u225\'e1s so\u241\'f1aste; pero no en la direcci\u243\'f3n que supon\u237\'edan ellos. No hacia arriba, sino hacia abajo... Comenzaste a descender lentamente al principio, sin que apenas te dieses cuenta de lo que suced\u237\'eda... Primero fueron peque\u241\'f1as concesiones, para evitar escenas en p\u250\'fablico. Despu\u233\'e9s esas concesiones se multiplicaron en cada hora y en todas partes hasta constituir la esencia misma de la vida en com\u250\'fan... Aprendiste a tolerar, a callar y as\u237\'ed fuiste hundi\u233\'e9ndote poco a poco en este abismo en que est\u225\'e1s sumido en el presente. La senda que te condujo a \u233\'e9l se iniciaba en una suave pendiente, y cuando empezaste a descender por ella cre\u237\'edas poder detenerte cuando quisieras ... \u161\'a1Qu\u233\'e9 lejos estabas entonces de sospechar que cuando la pendiente se tornara en precipicio, el impulso inicial te sumergir\u237\'eda cada vez m\u225\'e1s aprisa hasta el fondo de la oscura sima! ...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La puerta de la habitaci\u243\'f3n se abri\u243\'f3 con violencia y la cabeza del ni\u241\'f1o asom\u243\'f3 por el hueco preguntando:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Papi, \u191\'bfes pecado matar un rat\u243\'f3n?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La mujer se volvi\u243\'f3 con furia hacia la voz:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96\u161\'a1L\u225\'e1rgate de aqu\u237\'ed!... \u191\'bfNo ves que estoy hablando con tu padre?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La cabeza del ni\u241\'f1o desapareci\u243\'f3 y la puerta se cerr\u243\'f3 con un golpe seco. El hombre cerr\u243\'f3 de nuevo los ojos. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no lo hago?... \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no salgo de esta habitaci\u243\'f3n, lo alcanzo en el pasillo, lo tomo de la mano y le hablo con suavidad... Yo quiero ser amigo de mi hijo... Quiero ayudarlo... Explicarle lo que quiere saber... \u191\'bfHasta d\u243\'f3nde he llegado, Dios m\u237\'edo?...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La mujer volvi\u243\'f3 a la carga:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96Vas a ir ahora a donde tu madre y le dir\u225\'e1s que no puede seguir en esta casa. Que debe irse sin falta hoy mismo... \u161\'a1Te doy exactamente cinco minutos para hacerlo!...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96S\u237\'ed, mujer, como quieras... Ahora mismo voy\u8212\'97. La voz del hombre son\u243\'f3 como la de un ni\u241\'f1o que recitara una lecci\u243\'f3n aprendida de memoria y mil veces repetida.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Con gestos maquinales y rostro inexpresivo, se levant\u243\'f3 de la cama, se calz\u243\'f3 las pantuflas y sali\u243\'f3 en silencio de la habitaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En el pasillo, el ni\u241\'f1o recostado en la pared alz\u243\'f3 la cabeza hacia su padre. El hombre coloc\u243\'f3 su mano sobre el hombro de su hijo y, mientras caminaba junto a \u233\'e9l y abr\u237\'eda la puerta de la habitaci\u243\'f3n donde dorm\u237\'eda la anciana, respondi\u243\'f3 a su pregunta con voz apenas audible:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8211\'96No, mi hijo, matar un rat\u243\'f3n no es un pecado: los ratones est\u225\'e1n mejor muertos que vivos...\line }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f6\hich\af6
\line }
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f6\hich\af6
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f6\hich\af6
%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f6\hich\af6

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Quien primero las}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 vio fue el muchacho, desde la cofa, con sus ojos potentes. Eran a\u250\'fan tres puntos m\u225\'e1s oscuros en la grisura del mar, pero en la mente del patr\u243\'f3n formaron al instante las puntas de patas de una ara\u241\'f1a. Siempre \u8212\'97se dijo ahora\u8212\'97 hab\u237\'eda sido ese Hines, su antiguo socio, una ara\u241\'f1a, y de tierra. Ahora se volv\u237\'eda contra \u233\'e9l, ven\u237\'eda con tres motoras, quiz\u225\'e1 m\u225\'e1s, contra su vieja carranca de dos palos. Ya desde ese instante decidi\u243\'f3, al menos, que habr\u237\'eda que partirla: Mart\u237\'edn y los tres viejos en el guada\u241\'f1o; \u233\'e9l\u8230\'85 \u201\'c9l ver\u237\'eda. El guada\u241\'f1o, amparado por la noche y las olas, podr\u237\'eda volver a la a\u250\'fan pr\u243\'f3xima zona de los cayos. A \u233\'e9l le quedaba la cachucha. En ella rem\u243\'f3, en busca de la noche, disparando, sola, a la goleta, con todas sus velas hinchadas, aferrados sus cabos, pero sin nadie dentro, un trozo de mecha \u8212\'97encendida y conectada con el petr\u243\'f3leo\u8212\'97 que durar\u237\'eda varias horas. Detr\u225\'e1s de ella se ir\u237\'eda quiz\u225\'e1 la ara\u241\'f1a de Hines.\line \~\~\~\~\~\~ Y casi de golpe \u8212\'97aunque con alguna parte de s\u237\'ed lo hab\u237\'eda estado viendo\u8212\'97 se descubri\u243\'f3 bordeando el cayo. Desde fuera, todo en derredor, era una campana. En lo alto se sosten\u237\'edan, invariables, siete palmas canas. Luego, hasta el volante de mangle, metido en agua y fango, era monte bajo, manigua talada y reseca. No ten\u237\'eda acceso salvo a trav\u233\'e9s del mangle, pero los carboneros que hab\u237\'edan hecho la tumba, y formado sus hornos ahora fr\u237\'edos, quiz\u225\'e1 dos meses antes, hab\u237\'edan construido una entrada de troncos y maroma, ya recubiertos de bejucos. Pero en seguida, despu\u233\'e9s de los mangles, la tierra era firme y seca, cubierta de ramas secas, de gajaz\u243\'f3n, de troncos devastados, entre los cuales la hierba comenzaba a crecer ya solitaria y lujuriosamente, casi hasta la cima. Luego un breve redondel, se daba el espartillo sabanero y, en la cresta, las siete canas.\line \~\~\~\~\~\~ El cayo estaba fuera de las rutas corrientes del cabotaje y del transporte, pero en tiempos de muchas velas hab\u237\'eda sido anotado en las cartas. En el siglo }{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
xix}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, cuando las sayas eran largas y huecas, a los marineros les pareci\u243\'f3 una mujer tronchada por la cintura, y le llamaron Cayo Miri\u241\'f1aque; los contrabandistas de petr\u243\'f3leo \u8212\'97hasta este d\u237\'eda de 1917\u8212\'97 y luego los de ron le llamaron Cayo Canas. F\u233\'e9lix Oquendo la hab\u237\'eda visto en sus buenos tiempos; los malos lo trajeron a \u171\'ab\u233\'e9l\u187\'bb de arribada. Ahora estaba \u171\'aben \u233\'e9l\u187\'bb, sin posibilidad de salida, y la gajaz\u243\'f3n dejada por los carboneros idos comenzaba a arder, desde abajo, por sus ocho vientos.\line \~\~\~\~\~\~ La primera candela que se vio pesta\u241\'f1ear desde fuera del mar hab\u237\'eda sido prendida del lado de la brisa, al borde casi del agua, por donde estaba la entrada, antes de las siete. A\u250\'fan era de d\u237\'eda y desde el guada\u241\'f1o lo primero que se not\u243\'f3 fue el humo. Al ponerse el sol se calm\u243\'f3 el mar, se cubri\u243\'f3 de un gris pizarra, que se profundiz\u243\'f3 r\u225\'e1pidamente. A distancia, por el lado opuesto, la goleta corr\u237\'eda sola, cortando el horizonte, mientras alguna motora iba prendiendo en derredor nuevas candelas, arrojando por encima de la estrecha franja de mangles bolas de estopa enchumbadas de aceite. De pie en el bote, el muchacho iba siguiendo el brote de nuevas candelas, hasta que el volante todo del cayo estaba florecido de ellas. El cerco de peque\u241\'f1as llamas, a intervalos regulares, era como un aro lum\u237\'ednico en el mar de la tarde.\line \~\~\~\~\~\~ Y dentro de ese cerco estaba ahora el patr\u243\'f3n, el viejo ancho y plano, la cabeza erizada de pelos y barba color de maloja. Era d\u237\'eda a\u250\'fan cuando, halando de su cachucha, lleg\u243\'f3 al varadero, con una picada de bala en la cabeza, seguido de cerca por una de las motoras, y lo primero que hizo, una vez entre la maleza, fue orinar en la mano y rociarse la herida. Despu\u233\'e9s la resta\u241\'f1\u243\'f3 con un pu\u241\'f1ado de tierra, se aplic\u243\'f3 encima una hoja arrancada al azar. Se sent\u237\'eda aturdido, pero, fuera de eso, no notaba dolor. Sinti\u243\'f3 trepidaci\u243\'f3n de motores cerca, como carcajadas de burla, estallidos de Winchester, quiz\u225\'e1 silbidos de bala. Entonces not\u243\'f3 que le hab\u237\'eda raspado, de refil\u243\'f3n, uno de los p\u243\'f3mulos (el izquierdo), pero sin apenas sacarle sangre. Tir\u225\'e1ndose de la cachucha se hab\u237\'eda arrojado de bruces en la orilla, y trill\u243\'f3 arriba, por el que hubiera sido vientre o grupa de la dama sin cabeza.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba a\u250\'fan a pocos metros del agua, y no hab\u237\'eda notado la candela. Esperaba que Hines y su gente le siguieran, y quiz\u225\'e1 burlarlos entre la manigua.. Pasado el terreno blando, resbal\u243\'f3, cay\u243\'f3 de bruces. Por unos minutos brace\u243\'f3, sobre fango y hojas, y cuando se hubo puesto de pie nuevamente, pisando tierra s\u243\'f3lida, se vio all\u225\'e1 abajo la primera alita roja de candela.\line \~\~\~\~\~\~ Pero ten\u237\'eda ahora muy confusa noci\u243\'f3n de lo que pasaba. Lo que hab\u237\'eda pasado la noche anterior (la noticia de la defecci\u243\'f3n de Hines) y el d\u237\'eda que acababa de expirar (la persecuci\u243\'f3n por Hines) eran demasiado. Cuando hubieron pasado los disparos y las \u171\'abrisas\u187\'bb, se incorpor\u243\'f3 poco a poco y empez\u243\'f3 a gatear. Hab\u237\'eda a\u250\'fan bastante luz para apreciar en el tri\u225\'e1ngulo de mar que abarcaba remotas y en silueta las velas de La Zapata, pero lo primero que pens\u243\'f3 con claridad fue: \u171\'abNo han seguido a las velas; tienen potentes anteojos y nos han visto; quiz\u225\'e1 hayan apresado el guada\u241\'f1o\u8230\'85 O quiz\u225\'e1, desde el guada\u241\'f1o, el muchacho est\u233\'e9 pensando\u8230\'85\u187\'bb. Sus ojos redondos y grises, cavernosos, atisbaron, fijos, largo rato por entre su propia manigua de pelos canos, a la forma leve, tenue, que pod\u237\'eda ser un barco de papel en una poceta. Por unos minutos permaneci\u243\'f3 as\u237\'ed, entre fascinado y aturdido, las im\u225\'e1genes hirviendo en su cabeza, sin delimitaci\u243\'f3n de tiempo ni clase. Uno de sus cortos y duros brazos se hab\u237\'eda alzado, como por propio y aut\u243\'f3nomo impulso, y mientras miraba fijamente a la remota vela, la mano dura, trompuda, se pos\u243\'f3 en su cabeza. Luego, cuando la vista no tuvo ya nada que ver en aquel sentido, y el tiempo, y acaso la brisa, hab\u237\'edan aclarado algo en \u233\'e9l, not\u243\'f3 que en la coronilla el pelo formaba una costra \u225\'e1spera y viscosa. Tambi\u233\'e9n el Winchester de Hines hab\u237\'eda pasado por all\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ Con la imagen del guada\u241\'f1o a\u250\'fan ante los ojos, cuando acababa de desvanecerse la vela de La Zapata, como detr\u225\'e1s de una cortina. Pero que unos ojos j\u243\'f3venes como los de Mart\u237\'edn hubieran visto a\u250\'fan-, la figura y el ser entero de Hines estallaron en su cabeza. Fue al comenzar a recobrarse del aturdimiento, como si en aquella cavidad confusa, de niebla y sangre (segu\u237\'eda palp\u225\'e1ndose la coronilla encostrada), la \u250\'fanica realidad hiriente y exasperante fuera Hines, el antiguo socio convertido de s\u250\'fabito, por incomprensibles y remotos cambios, en cazador de los suyos. Hines llen\u243\'f3 entonces estos primeros minutos, cuando Oquendo a\u250\'fan no ten\u237\'eda conciencia clara de lo que hab\u237\'eda ocurrido la noche y el d\u237\'eda a hab\u237\'eda lanzado, y cuando m siquiera pensaba ad\u243\'f3nde se hab\u237\'eda lanzado, y las candelitas en torno al volante de la falda eran todav\u237\'eda tiernas, menudas, inseguras, luchando a\u250\'fan por aferrarse a la chamarasca, a la gajaz\u243\'f3n, contra el zumo y el verdor de la manigua no talada. Todo empezaba ah\u237\'ed: en Hines y su deserci\u243\'f3n. Hines hab\u237\'eda surgido en el Canal Viejo la noche antes, con dos grandes motoras, que les hab\u237\'edan dado caza varias horas entre cabezos, bajos y arrecifes. En su goleta, Oquendo hab\u237\'eda logrado, al fin, despistarlas, y se hab\u237\'eda refugiado, de momento, entre cayos chicos. Desorientadas, las lanchas continuaron explorando la zona, con m\u233\'e9todo y calma. Oquendo no ignoraba que una hora u otra reaparecer\u237\'edan, y que, hecha la presa, ser\u237\'eda buena. El desertor ven\u237\'eda con furia: ninguno se enga\u241\'f1aba.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'abNinguno\u187\'bb, a bordo, eran Oquendo, su segundo, Figueredo, el mec\u225\'e1nico sin m\u225\'e1quina Arrese, y el muchacho, Mart\u237\'edn. A bordo tra\u237\'edan ahora no contrabando, sino un cargamento m\u225\'e1s extra\u241\'f1o: ni\u241\'f1os; los cuatro hijos de Oquendo -adem\u225\'e1s de Mart\u237\'edn-, que transportaba, muerta la madre, de Nuevitas a La Habana, para entreg\u225\'e1rselos a Regla, la madre de Mart\u237\'edn. Aquella noche Arrese se fue en el bote m\u225\'e1s grande, con una peque\u241\'f1a vela, con los cuatro ni\u241\'f1os, dos varones y dos hembras, casi desnudos, de siete a once a\u241\'f1os. Los dem\u225\'e1s se quedaron a bordo.\line \~\~\~\~\~\~ Lo ocurrido durante el d\u237\'eda era a\u250\'fan borroso. Oquendo se levant\u243\'f3 trabajosamente del fango, se esforz\u243\'f3 por tenerse en pie, volvi\u243\'f3 la cabeza a un lado y a otro, pregunt\u225\'e1ndose d\u243\'f3nde se habr\u237\'eda metido. Tanteando con pies y manos, dio unos pasos por la vereda, sujet\u225\'e1ndose de las ramas, busc\u243\'f3 con los pies un espacio m\u225\'e1s firme y llano donde tenerse. Ya desde all\u237\'ed pod\u237\'eda distinguir, arriba, las cabezas quietas de las palmas lanudas, contra un fondo brilloso de tiniebla. Reconoci\u243\'f3 bien el sitio. Por un tenso y breve espacio de tiempo, la cabeza levantada contra la brisa, trat\u243\'f3 de concentrar sus sentidos en lo ocurrido, para llegar, finalmente, a su situaci\u243\'f3n presente. Era claro que Hines hab\u237\'eda ganado, pero \u233\'e9l \u8212\'97Oquendo\u8212\'97 algo hab\u237\'eda conseguido. Este pensamiento lo envolvi\u243\'f3 y sostuvo por varios minutos. En el momento cr\u237\'edtico, todav\u237\'eda su vieja cabeza hab\u237\'eda podido concebir y ejecutar un plan inesperado y temerario. Con esto no hab\u237\'eda defraudado a sus compa\u241\'f1eros, que siempre esperaban de \u233\'e9l esos planes inesperados y audaces, y hab\u237\'eda salvado -sin duda llegar\u237\'edan a tierra, con Arrese por patr\u243\'f3n- a los ni\u241\'f1os, y acaso hasta a los otros camaradas, incluso a Mart\u237\'edn.\line \~\~\~\~\~\~ Sin noci\u243\'f3n clara de por qu\u233\'e9 lo hac\u237\'eda -quiz\u225\'e1 porque ninguna otra cosa le llamaba- comenz\u243\'f3 a ascender por el trillo serpeante, todav\u237\'eda aturdido Y agarr\u225\'e1ndose a las matas. Todo el cuerpo parec\u237\'eda esforzarse por revivir de una terrible postraci\u243\'f3n, que tiraba de \u233\'e9l hacia abajo. Despu\u233\'e9s de los primeros metros la cuesta era menos empinada. Mec\u225\'e1nicamente gir\u243\'f3 hacia un breve raso dejado por los carboneros, m\u225\'e1s all\u225\'e1 del cual, en una depresi\u243\'f3n del monte, avist\u243\'f3 y reconoci\u243\'f3 las formas de unas pocas tamboras de gasolina, olvidadas, sin duda, en alguna de sus propias expediciones. Lleg\u243\'f3 hasta el borde del dep\u243\'f3sito enmascarado, y en seguida salt\u243\'f3 a su mente todo el trazado en que estaban repartidas las reservas, apresuradamente tra\u237\'eddas aqu\u237\'ed desde Cayo Caim\u225\'e1n, cuando hab\u237\'edan sido perseguidos -a\u250\'fan Hines era leal- por una motora del Gobierno: dos tamboras aqu\u237\'ed, dos all\u225\'e1, a la misma altura, en la pendiente opuesta, y tres o cuatro en las otras pendientes. Eran \u233\'e9stas cantidades que hab\u237\'edan dejado para una expedici\u243\'f3n ulterior. Oquendo trat\u243\'f3 de calcular mentalmente en qu\u233\'e9 fecha hab\u237\'edan sido tra\u237\'eddas, pero las fechas estaban irremediablemente ligadas y confundidas. Le era imposible separarlas.\line \~\~\~\~\~\~ Se acerc\u243\'f3 tanteando al nido, quiso cerciorarse de que las tamboras estaban a\u250\'fan all\u237\'ed \u8212\'97que los carboneros no hab\u237\'edan tropezado con ellos, aunque quiz\u225\'e1 s\u237\'ed con algunos de los otros, o con todos\u8212\'97. Se baj\u243\'f3 con trabajo para verificar con la mano que la primera tambora estaba all\u237\'ed con su forma y peso. Hecho esto advirti\u243\'f3 que no pod\u237\'eda levantarse, y se sent\u243\'f3 trabajosamente en ella. En este intervalo, la imagen de su triunfo de aquella madrugada y la tarde siguiente -imagen que le hab\u237\'eda ayudado a subir la primera parte de la pendiente- se borr\u243\'f3. Se sinti\u243\'f3 entumecido, baldado, como sobrecogido por un reuma repentino. Los a\u241\'f1os \u8212\'97ser\u237\'edan m\u225\'e1s de sesenta\u8212\'97 se le hab\u237\'edan venido encima de golpe. No los hab\u237\'eda sentido hasta entonces. Ten\u237\'eda treinta y ocho cuando consigui\u243\'f3 su primer y \u250\'faltimo mando a ultramar, y aquel impulso y gozo parec\u237\'edan haberle durado hasta ahora a trav\u233\'e9s de varias escalas, la guerra, el cabotaje, el contrabando. De \u233\'e9ste \u8212\'97en esta nueva guerra ajena\u8212\'97 esperaba salir r\u225\'e1pidamente pr\u243\'f3spero: apuchinchados, dec\u237\'eda Figueredo.\line \~\~\~\~\~\~ Pero una racha traidora, un ramalazo de rev\u233\'e9s, lo lanz\u243\'f3 de pronto cuando menos lo esperaba \u8212\'97y cuando no hab\u237\'eda nada il\u237\'edcito en su viaje\u8212\'97 contra este cayo, donde a\u250\'fan quedaban intactas unas tamboras, para una expedici\u243\'f3n que nadie realizar\u237\'eda jam\u225\'e1s. Sentado sobre una de ellas, sus ojos persistieron pegados contra el norte, donde minutos antes se hab\u237\'eda borrado la silueta de las velas, y contra el noroeste, por donde, si no hab\u237\'eda sido apresado, el guada\u241\'f1o ir\u237\'eda tirando hacia la costa. Por este hilo volvi\u243\'f3 a su \u250\'fanica compensaci\u243\'f3n: la salvaci\u243\'f3n de los ni\u241\'f1os, la treta de lanzar la goleta sin tripulaci\u243\'f3n a favor del viento para distraer a las lanchas. Aun vencido, si los otros llegaban a la costa, habr\u237\'eda ganado.\line \~\~\~\~\~\~ Esta idea lo espole\u243\'f3 de nuevo, venci\u243\'f3 la inercia y tirantez de los m\u250\'fasculos: se enderez\u243\'f3 con crujir de huesos y piel y costras de sangre. Arranc\u243\'f3 las botas del suelo como un hombre que revive despu\u233\'e9s de a\u241\'f1os de inmovilidad, cuando ya las botas se han cubierto de musgos y bejucos, y volvi\u243\'f3 al trillo, y ascendi\u243\'f3 forzadamente hacia el segundo rellano del cayo. Desde all\u237\'ed pod\u237\'eda apreciar ya, vagamente, un amplio c\u237\'edrculo de mar oscuro, y tomando como referencia un \u225\'e1rbol desmochado, percibi\u243\'f3 la luz lejana que, muy lentamente, comenzaba a girar en torno al cayo. Fue como una lucecita m\u225\'e1s que se enciende en su cerebro. Era as\u237\'ed: despu\u233\'e9s de un fogonazo en la c\u225\'e1mara oscura, una tiniebla transparente y espectral, que va disip\u225\'e1ndose gradualmente al encenderse min\u250\'fasculas lucecitas fijas que quedan. Oquendo vio aquel farol lejano y adivin\u243\'f3 que, sin duda, ten\u237\'eda un sentido para \u233\'e9l. Murmur\u243\'f3: \u171\'abQuiz\u225\'e1 hayan cogido La Zapata. Si la cogieron, antes de estallar, puede que hayan cogido tambi\u233\'e9n el guada\u241\'f1o, y que el muchacho y Figueredo est\u233\'e9n ahora en ella, presos, quiz\u225\'e1 amarrados al m\u225\'e1stil, espalda con espalda\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Hizo un alto, la vista clavada en el farol lejano, como un cocuyo suspenso en la tiniebla. Todo su cuerpo encartonado se estremeci\u243\'f3. Lo invadi\u243\'f3 una corriente fr\u237\'eda, un terror oscuro. Grit\u243\'f3 con voz aguda: \u171\'ab \u161\'a1No! \u161\'a1No los habr\u225\'e1n cogido! \u161\'a1No los tendr\u225\'e1n ah\u237\'ed dando vueltas al cayo para ver\u8230\'85!\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Sigui\u243\'f3 gritando, agit\u225\'e1ndose en breves sacudidas. Mientras lo hac\u237\'eda, sin apartar la vista del farol remoto, hab\u237\'eda percibido por primera vez la candela al borde del agua. La llama, todav\u237\'eda leve y tierna, asomaba t\u237\'edmidamente camino arriba, por sus bordes de hojas secas, por el estrecho canal cincelado a machete en la manigua. En el momento de verla \u8212\'97aunque sin mirar a\u250\'fan sino al farol lejano\u8212\'97, sus dos pu\u241\'f1os se alzaron paralelamente, separados del cuerpo, como para defenderse de una acometida. En ese instante algo \u8212\'97\u191\'bfalguna hoja ancha y suelta en la brisa?\u8212\'97 se interpuso entre su vista y el farol distante, y se dio cuenta de que mientras se sentaba en la tambora hab\u237\'eda estado empu\u241\'f1ando aquel machete abandonado por los carboneros, esgrimi\u233\'e9ndolo ante s\u237\'ed. Por un momento distrajo la atenci\u243\'f3n sobre este paraguayo que hab\u237\'eda aparecido en su mano, herrumbroso y mellado, usado hac\u237\'eda tiempo para abrir peque\u241\'f1os nidos y veredas en el monte, y not\u243\'f3 que temblaba ante sus ojos. En seguida llame\u243\'f3 en su mente la realizaci\u243\'f3n de que para nada pod\u237\'eda servirle ya un machete, ni otra cosa. Se hab\u237\'eda arrojado al cayo -lo hab\u237\'edan arrojado- como un sapo viejo en un montoncito de gajaz\u243\'f3n, y le hab\u237\'edan dado candela. Sin duda le estar\u237\'edan dando candela todo en derredor, mientras La Zapata, apresada y, acaso, con Mart\u237\'edn y Figueredo en ella, daba vueltas en torno.\line \~\~\~\~\~\~ Esto, se dijo, era ya evidente, Hines mismo estar\u237\'eda lanzando estopas empapadas en aceite. La imagen del antiguo socio lo espole\u243\'f3, movi\u243\'f3lo a una nueva furia. Con ella por motor se impeli\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo, ciegamente, cuesta arriba. Corri\u243\'f3 a trompicones, apoy\u225\'e1ndose por momentos en el machete, jadeando, afanoso, no por la idea de salvarse a s\u237\'ed mismo del cerco de fuego, sino de insistir pensando en la imagen de si Hines estar\u237\'eda realmente paseando a Mart\u237\'edn en derredor para que viera c\u243\'f3mo las llamas iban formando un anillo en torno al cayo, en cuyo cono estaba su padre, el viejo \u171\'abpirata\u187\'bb. Era como correr a aquel centro para completar \u233\'e9l mismo en la realidad la imagen que Hines pod\u237\'eda estarse formando.\line \~\~\~\~\~\~ Desde arriba, Oquendo se vio a s\u237\'ed mismo de ese modo. El farol estaba all\u225\'e1, remoto, movi\u233\'e9ndose lentamente. Y no hab\u237\'eda duda de que era La Zapata, y de que estaba casi en la misma posici\u243\'f3n en que la viera al anochecer. Pero ahora le pareci\u243\'f3 entender ya sin duda su sentido, el comienzo de su lenta circunvalaci\u243\'f3n, para seguir, hora por hora, el progreso de las llamas en derredor. Y Hines all\u237\'ed, en cubierta, para record\u225\'e1rselo al muchacho\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ La figura astrosa, enfangada, rota, encostrada, entumecida, del viejo se anim\u243\'f3 otra vez. Hab\u237\'eda ascendido hasta el racimo de palmas canas, se hab\u237\'eda quedado en el centro \u8212\'97donde el toc\u243\'f3n de una derribada por los carboneros ofrec\u237\'eda un asiento de vig\u237\'eda\u8212\'97, mirando, sin verlo, al farol que sab\u237\'eda era el de su propia goleta. Todos sus sentidos se volvieron al presente. Relacion\u243\'f3 el farol lejano, que hab\u237\'eda avanzado algunos grados hacia el poniente, consigo mismo. El grupito de palmas canas en el pico le dec\u237\'eda que, sin lugar a dudas, \u233\'e9ste era el cayo, su cayo. Las tamboras mismas pod\u237\'edan ser un error. En otros cayos, otros hombres ten\u237\'edan tambi\u233\'e9n tamboras de gasolina. Pero Hines dejaba \u233\'e9sas para una acci\u243\'f3n posterior, y hab\u237\'eda atacado primero a su socio. Toda su rabia, destapada de golpe, se hab\u237\'eda vuelto contra \u233\'e9l. Se hab\u237\'eda presentado muy a ras de agua, en una motora plana, pero detr\u225\'e1s sin duda asomar\u237\'edan pronto torres m\u225\'e1s altas. Frente a eso nada pod\u237\'eda el velero. Hab\u237\'eda virado hacia la zona de los cabezos, bajos, arrecifes, pero Hines la conoc\u237\'eda tambi\u233\'e9n. Oquendo esperaba poder hacer noche, pero antes Hines estaba a la vista. La \u250\'faltima treta: el velero solo navegando hacia el norte, el guada\u241\'f1o hacia el oeste, y \u233\'e9l, Oquendo, en la cachucha a ocultarse en el cayo hasta ver. Pero Hines estaba demasiado cerca; no pod\u237\'eda uno calcular la velocidad de esas lanchas\u8230\'85 Lo que ocurri\u243\'f3 en seguida estaba envuelto en niebla.\line \~\~\~\~\~\~ Oquendo no pens\u243\'f3 por de pronto en s\u237\'ed mismo. No vio siquiera imaginativamente c\u243\'f3mo las varias leng\u252\'fcetas prendidas en derredor se ir\u237\'edan fundiendo en un aro de fuego que avanzar\u237\'eda hacia arriba, consumiendo a su paso la submanigua, las ramas y las hojas secas, y llegando a sofocarlo en lo alto de la pir\u225\'e1mide. Todav\u237\'eda le quedaban fuerzas para odiar a Hines. Era \u233\'e9ste quien hab\u237\'eda puesto la idea y el dinero. Lo hab\u237\'eda sacado a \u233\'e9l, Oquendo, y a sus dos viejos, de la ci\u233\'e9naga de su vieja goleta, la A Serrucho, remendada y trompuda, en la que achicando regularmente hac\u237\'edan a\u250\'fan algunos viajes por el norte con pieles, carne curada, madera y carb\u243\'f3n. Hines compr\u243\'f3 la otra goleta, fina y marinera, y marc\u243\'f3 las nuevas rutas secretas. Pero Oquendo retuvo el mando, se encar\u243\'f3 con Hines, le mostr\u243\'f3 que sab\u237\'eda m\u225\'e1s de estas rutas que \u233\'e9l. Hines era piloto graduado, pr\u243\'f3fugo de mar y tierra. Una vez hab\u237\'eda mandado una motora armada \u8212\'97quiz\u225\'e1 una de las mismas de esta tarde\u8212\'97 a interceptarlo, para robarle su propia carga y, con ella, la comisi\u243\'f3n. Pero Oquendo, desconfiando de las indicaciones, hab\u237\'eda seguido otra ruta, hab\u237\'eda encontrado el submarino y vuelto con el producto en d\u243\'f3lares. Ahora Hines ten\u237\'eda motivos mayores para desertar y volverse contra \u233\'e9l, pero todo estaba asentado sobre sus dos odios. Quiz\u225\'e1 Hines fuera capaz de matarle al hijo, despu\u233\'e9s de pasearlo, en procesi\u243\'f3n, en torno al cayo ardiendo.\line \~\~\~\~\~\~ Esta idea le hizo contraerse, le imprimi\u243\'f3 un nuevo impulso ciego por hacer algo. \u191\'bfHacer qu\u233\'e9? Empez\u243\'f3 por moverse a tientas entre las palmas, con ojeadas de c\u243\'f3lera hacia el farol \u8212\'97que avanzaba lentamente, grado a grado, como una manecilla en la esfera del mar que contara las horas que las llamas tardar\u237\'edan en unirse en anillo y subir hasta la cima\u8212\'97, alzando y bajando el viejo machete como s\u237\'edmbolo impotente. Como encerrado, se movi\u243\'f3 por el breve raso de la cima, sin poder ver a\u250\'fan desde all\u237\'ed el fuego que se arrastraba, como una marea, desde abajo. Su agitaci\u243\'f3n lo mov\u237\'eda a hacer algo, pero a poco tropezaba, dentro de s\u237\'ed mismo, con un muro impenetrable. No hab\u237\'eda al alcance de sus fuerzas de nataci\u243\'f3n \u8212\'97aun cuando \u233\'e9stas fueran las mismas\u8212\'97 ning\u250\'fan cayo. Hab\u237\'eda p\u225\'e1jaros que no tendr\u237\'edan fuerzas para volar hasta el cayo m\u225\'e1s cercano y, sin duda, tendr\u237\'edan que perecer aqu\u237\'ed con \u233\'e9l, en el aire. Pero ni siquiera pens\u243\'f3 en nadar, ni en ning\u250\'fan otro medio de salvaci\u243\'f3n. Los hab\u237\'eda abandonado casi todos, precisamente, a ver de salvar al muchacho y al segundo. Pero el pensar que Mart\u237\'edn estuviera en manos de Hines le daba, a estas horas, poder para agitarse y batallar, interiormente, contra su socio. Acudi\u243\'f3 a cuantas blasfemias conoc\u237\'eda, por las cuales pudiera soltar parte de esta rabia. Sigui\u243\'f3 con intensa concentraci\u243\'f3n el lento curso del farol, y cuando se retrajo de aquel estado, not\u243\'f3 que le dol\u237\'edan los ojos, que las piernas le temblaban de ira o debilidad.\line \~\~\~\~\~\~ Volvi\u243\'f3 a sentarse en el toc\u243\'f3n de palma. Volvi\u243\'f3, por unos minutos, el pensamiento hacia lo que estaba pasando en la base del cayo. Por ah\u237\'ed andaba una lancha, otra motora. De ella hab\u237\'edan partido los disparos y las candelitas. Ahora deb\u237\'eda de andar tambi\u233\'e9n en derredor presenciando el espect\u225\'e1culo.\line \~\~\~\~\~\~ Por primera vez se le present\u243\'f3 clara la imagen de su estado real, tal como lo estar\u237\'edan viendo desde fuera. No el peligro en que pudiera estar, sino la idea de c\u243\'f3mo Hines y los suyos lo estar\u237\'edan viendo, c\u243\'f3mo le estar\u237\'edan diciendo a Mart\u237\'edn: \u171\'abMira, mira c\u243\'f3mo va subiendo la candela\u8230\'85\u187\'bb. Era m\u225\'e1s que probable que hablara as\u237\'ed, mientras Mart\u237\'edn \u8212\'97y Figueredo\u8212\'97, amarrado, chillar\u237\'eda, escupir\u237\'eda sangre y saliva al aire. \u161\'a1Pero in\u250\'fatil!\line \~\~\~\~\~\~ A esta idea \u8212\'97lo irremediable\u8212\'97 se hab\u237\'eda resignado desde que tomara la decisi\u243\'f3n de correr el riesgo. Ya antes se hab\u237\'eda dicho: \u171\'abUn d\u237\'eda se le acaba a uno la cuerda, o se le rompe. Si se acaba, es como si se rompiera, pues no habr\u225\'e1 quien pueda darla de nuevo. Cuando venga ese d\u237\'eda\u8230\'85\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Lo invadi\u243\'f3 algo as\u237\'ed como una oleada lenta de desaliento. Todav\u237\'eda no pens\u243\'f3 intensamente en el peligro que le ce\u241\'f1\u237\'eda; s\u243\'f3lo en su propia impotencia para hacer nada por el muchacho, contra su socio. Detr\u225\'e1s de la motora vendr\u237\'eda el crucero, y detr\u225\'e1s otro, y otro\u8230\'85, hasta dar la vuelta a la tierra. Contra eso, nada se pod\u237\'eda. Eran esos cruceros \u8212\'97o lo que fueran\u8212\'97 los que iban desenrollando la cuerda, que se estaba acabando\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ De pronto le sorprendi\u243\'f3 no ver ya el farol. Mir\u243\'f3 intensamente en la direcci\u243\'f3n en que deb\u237\'eda estar, sigui\u243\'f3 luego con la vista el curso que llevaba. En tanto, se hab\u237\'eda ido poniendo de pie, obsesionado a\u250\'fan por la idea de lo que pod\u237\'eda estar ocurriendo a bordo. La luz se hab\u237\'eda apagado, o la hab\u237\'eda ocultado alguna cosa. Se azuz\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo y, arrastrando los pies, con los m\u250\'fasculos r\u237\'edgidos, tir\u243\'f3 de s\u237\'ed hacia el borde del sur. De nuevo descubri\u243\'f3 el lucero. Divagando, se habr\u237\'eda ido acaso una hora. Todav\u237\'eda pod\u237\'eda calcular: la vuelta entera, con la brisa que hab\u237\'eda y con todo el trapo, siguiendo el c\u237\'edrculo empezado a tres millas del cayo, tardar\u237\'eda acaso seis o siete horas en darla. Las suficientes para que las llamas tocaran la cima y lo envolvieran totalmente. Para entonces el d\u237\'eda estar\u237\'eda pr\u243\'f3ximo, pero Oquendo \u8212\'97pens\u243\'f3 ahora\u8212\'97 acaso no llegara a verlo.\line \~\~\~\~\~\~ \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no? Se lo pregunt\u243\'f3 en seguida y en voz alta. El haber dado previamente por terminada la vida qued\u243\'f3 olvidado en un instante. Sinti\u243\'f3 el machete en la mano, y record\u243\'f3 d\u243\'f3nde hab\u237\'eda tropezado \u8212\'97cerca de las tamboras\u8212\'97 con otras herramientas dejadas por los carboneros. Lachas, palas, guatacas\u8230\'85 Sin m\u225\'e1s, corri\u243\'f3 a rescatarlas. Se le ocurri\u243\'f3 que las llamas pod\u237\'edan llegar hasta all\u237\'ed y hacer estallar las tamboras. Quer\u237\'eda rescatar las herramientas, pod\u237\'edan servirle para abrir guardarrayas, librarse de la candela. Apresur\u243\'f3 el paso hacia el lugar; carg\u243\'f3, con trabajo, al hombro los Instrumentos y, sin soltar el paraguayo, volvi\u243\'f3 a subir con ellas a la cima. Este breve raso pod\u237\'eda servir como base de ataque en cualquier direcci\u243\'f3n que considerase factible. Por de pronto, la idea de librarse del fuego tom\u243\'f3 posesi\u243\'f3n en \u233\'e9l. Desde el dep\u243\'f3sito hab\u237\'eda podido ver c\u243\'f3mo, por el nombre, las llamas alumbraban ya una buena zona de agua; el humo mismo \u8211\'96 la brisa era ahora del nordeste- llegaba, aunque todav\u237\'eda diluido, hasta la cima. Le pic\u243\'f3 la nariz y los ojos, abri\u233\'e9ndose paso por entre cejas, pelo y barbas; lo inst\u243\'f3 a apresurar el paso. La cima no era realmente un pico; formaba un plano con un reborde m\u225\'e1s elevado que lo proteger\u237\'eda contra las llamas, caso de que \u233\'e9stas no fueran muy violentas. Entonces not\u243\'f3 que por otro costado \u8212\'97el del nordeste\u8212\'97 eran tambi\u233\'e9n visibles. El humo ven\u237\'eda en mayores y m\u225\'e1s penetrantes bocanadas, pero se dilu\u237\'eda al instante. Escuch\u243\'f3 atentamente, a ver si las sent\u237\'eda crepitar. La respuesta negativa le dio a la vez una sensaci\u243\'f3n de lejan\u237\'eda y espectralidad. Las llamas all\u225\'e1 abajo no ten\u237\'edan distancia, ni m\u225\'e1s realidad que una vaga visi\u243\'f3n. Encandilados por ellas, sus ojos se sostuvieron fijos en aquella direcci\u243\'f3n, hasta que la pura fatiga f\u237\'edsica los hizo replegarse. Entonces se volvi\u243\'f3 al lado opuesto, a la tiniebla, y procur\u243\'f3 de nuevo localizar el lucero. Tuvo que esperar largo tiempo, volver a hacer un nuevo y largo esfuerzo, para percibirlo navegando solitariamente hacia el sur, min\u250\'fasculo y aparentemente remoto. La brisa leve y constante no hab\u237\'eda variado, y el cielo estaba, como al anochecer, cubierto de una capa gris de nubes, que s\u243\'f3lo a peque\u241\'f1os trechos dejaba ver estrellas. No hab\u237\'eda luna, y la visibilidad en general era mala, aunque no de temporal. Oquendo hab\u237\'eda perdido la noci\u243\'f3n del tiempo transcurrido. Ni siquiera estaba completamente seguro de que fuese la noche del d\u237\'eda en que hab\u237\'eda sido perseguido por las motoras.\line \~\~\~\~\~\~ Se le ocurri\u243\'f3 entonces que, a veces, cuando espera uno algo grave, no ocurre. Mart\u237\'edn pod\u237\'eda sobrevivir, despu\u233\'e9s de todo, y eso era cuanto importaba. Trat\u243\'f3 de apartarlo de su obsesi\u243\'f3n. Despu\u233\'e9s de todo, nada pod\u237\'eda hacer ya para valerle.\line \~\~\~\~\~\~ Todav\u237\'eda no se le hab\u237\'eda presentado claramente la noci\u243\'f3n de que pudiera morir abrasado. Mientras hab\u237\'eda estado planeando el golpe para enga\u241\'f1ar a los perseguidores, se hab\u237\'eda representado a s\u237\'ed mismo guindado, fusilado, pasado a cuchillo. Estaba pronto a afrontarlo, pero peleando. \u161\'a1Pelear\u237\'eda! \u161\'a1Los obligar\u237\'eda a matarlo peleando! No hab\u237\'eda podido imaginar este fin\u8230\'85 \u191\'bfEl fin? \u191\'bfSer\u237\'eda realmente el fin? \u191\'bfY si se salvaba? \u191\'bfSi consegu\u237\'eda quedar a salvo en alguna isla del monte? Cuando se quema una \u171\'abtumba\u187\'bb, siempre queda vivo alg\u250\'fan animal y planta. En este caso, \u233\'e9l pod\u237\'eda ser parte de los que sobrevivieran. La idea, s\u250\'fabita, de morir quemado lo movi\u243\'f3 a recobrarse de su resignaci\u243\'f3n a morir; lo inst\u243\'f3 a hacer algo por defenderse; al menos defenderse, no dejarse morir sin pelea. Toda otra idea qued\u243\'f3 oscurecida, o en un trasfondo de su conciencia: Mart\u237\'edn, los otros muchachos, Regla, Figueredo, el propio Hines, quiz\u225\'e1 goz\u225\'e1ndose malignamente desde La Zapata; todo era im\u225\'e1genes de trasfondo. Ahora volvi\u243\'f3 a ser hombre simple, frente al elemento terr\u237\'edfico. Ante otro enemigo\u8230\'85, s\u237\'ed hubiera peleado, pero con \u225\'e1nimo distinto. Hab\u237\'eda estado dispuesto a pelear, y casi lo ve\u237\'eda \u8212\'97se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo peleando\u8212\'97 con gozo. Pero la simple visi\u243\'f3n del fuego en derredor lo movi\u243\'f3 a combatirlo, con irritaci\u243\'f3n y espanto, desde una zona de s\u237\'ed mismo m\u225\'e1s estrecha. No hab\u237\'eda en ella espacio para pensar en el sentido de esta pelea, ni aun si, sobreviviendo al fuego, podr\u237\'eda hacerlo al hambre y otras calamidades. Quiz\u225\'e1 tuviera que morir lentamente en medio de las cenizas; si nadie ven\u237\'eda a rescatarlo \u8212\'97pero \u191\'bfqui\u233\'e9n hab\u237\'eda de ser?\u8212\'97, con toda certeza tendr\u237\'eda que perecer all\u237\'ed, lentamente.\line \~\~\~\~\~\~ Pero mientras, mentalmente, hab\u237\'eda empezado a enumerar esos terrores, hall\u243\'f3 que su base era reversible: ten\u237\'eda un hacha, encontrar\u237\'eda algunos clavos, hab\u237\'eda siete palmas y restos del monte devastado por los carboneros\u8230\'85 Pod\u237\'eda fabricar una balsa, llegar a la zona m\u225\'e1s densa de los cayos\u8230\'85 A\u250\'fan pod\u237\'eda vivir y esperar, y acaso\u8230\'85 No durar\u237\'eda siempre\u8230\'85 Quiz\u225\'e1 un d\u237\'eda pudiera volver, y encontrarse con Hines\u8230\'85 Acaso le quedara a\u250\'fan otra operaci\u243\'f3n antes de\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Las llamas sub\u237\'edan ahora voraces por el nordeste. No s\u243\'f3lo se les ve\u237\'eda estirar las lenguas en la tiniebla, sino que, aunque todav\u237\'eda tenuemente, se sent\u237\'eda su crepitaci\u243\'f3n, tarascando la subcapa de la manigua seca, penetrando por entre la densa gajaz\u243\'f3n, llevando consigo al aire los tufos penetrantes de mil especies verdes y reto\u241\'f1antes, de plantas y animales. Involuntariamente se estremeci\u243\'f3, contra todo razonamiento seg\u250\'fan el cual pudiera combatirlas. Solamente se alzaban bastante por aquel lado para ser o\u237\'eddas desde la cima y ya le hac\u237\'edan estremecerse. Temblar cuando a\u250\'fan hab\u237\'eda tantos recursos a que echar mano. Todav\u237\'eda las llamas estaban distantes y siempre quedar\u237\'edan zonas de plantas verdes. Hab\u237\'eda visto m\u225\'e1s de una quema de monte; la hab\u237\'eda hecho \u233\'e9l mismo en otros cayos; sab\u237\'eda combatirla.\line \~\~\~\~\~\~ Activado por el prop\u243\'f3sito, alz\u243\'f3 el hacha al hombro. Hab\u237\'eda dejado en el suelo el machete con las dem\u225\'e1s herramientas. Entre \u233\'e9stas escogi\u243\'f3 una piocha, y dio unos pasos en direcci\u243\'f3n al suroeste, de espaldas a las llamas. Cruz\u243\'f3 el reborde, se aproxim\u243\'f3 a la maleza y se detuvo poco a poco, d\u225\'e1ndose cuenta de que no ten\u237\'eda ning\u250\'fan plan cierto que ejecutar. \u191\'bfCavar una trocha, aislar una zona, abrir un refugio en la tierra? Antes conven\u237\'eda estudiar el aire, la topograf\u237\'eda, el comportamiento de las llamas. Por aquel lado el monte estaba callado y entenebrecido. Escuch\u243\'f3 atento. Oy\u243\'f3 silbidos bajos y furiosos, como de caguayos, y sinti\u243\'f3 rebullicio en el tejido de arbusto que vest\u237\'eda el cayo. Esto le hizo preguntarse si no habr\u237\'eda otros peligros, adem\u225\'e1s de las llamas. Elimin\u243\'f3 el cocodrilo: no lo hab\u237\'eda visto aqu\u237\'ed, donde la \u250\'fanica parte h\u250\'fameda era el borde inferior. De haberlo, quiz\u225\'e1 viniera reptando hacia arriba, huyendo a la candela. Si hab\u237\'eda manat\u237\'edes, estar\u237\'edan en el agua. Hab\u237\'eda visto jubos, culebritas ciegas, chipojos, bayoyas, iguanas\u8230\'85 \u161\'a1Ah!, y una especie de jut\u237\'eda, que le dec\u237\'edan mandinga, sobre los mangles. \u201\'c9sta pod\u237\'eda ser su comida en d\u237\'edas sucesivos. Los mangles no ard\u237\'edan. Para prender fuego los incendiarios hab\u237\'edan tenido que arrojar sus estopas por encima del vuelo verde, tierra adentro, donde empezaban los m\u250\'faltiples y densos arbustos secos y gajaz\u243\'f3n. Las jut\u237\'edas mangleras que hubiese se quedar\u237\'edan en la orilla. Despu\u233\'e9s de la guerra, Hines y los suyos lo dar\u237\'edan por muerto y se ir\u237\'edan a cazar a otros \u171\'abbucaneros\u187\'bb. Oquendo as\u237\'ed lo esperaba.\line \~\~\~\~\~\~ Se volvi\u243\'f3 hacia la cima. Todo hacia abajo presentaba una cerraz\u243\'f3n tenebrosa. Por ella vendr\u237\'edan las llamas con sus lanzas rojas hacia \u233\'e9l. \u191\'bfC\u243\'f3mo aislar a tiempo una zona suficiente para respirar en ella? No se sent\u237\'eda con fuerzas; el darse cuenta de esto le hizo perder a\u250\'fan m\u225\'e1s de las que le quedaban; abandon\u243\'f3 la idea. Subi\u243\'f3 de nuevo afanosamente hacia los guanos, asiendo la vista a sus melenas, oscuras e inm\u243\'f3viles, contra un fondo inm\u243\'f3vil y oscuro. Las palmas le comunicaron un sentido refrescante. Sin explicaci\u243\'f3n posible, le pareci\u243\'f3 que cuanto m\u225\'e1s abajo, m\u225\'e1s calor hac\u237\'eda; que la tierra misma se estaba calentando. Desde la cima ech\u243\'f3 otra mirada hacia donde esperaba ver el farol, y all\u237\'ed estaba, en efecto, casi confundido con una estrella. Hab\u237\'eda dado casi media vuelta al c\u237\'edrculo. Esto le hizo calcular a Oquendo que habr\u237\'edan transcurrido de cinco a seis horas desde que se hab\u237\'eda iniciado la caza. Pod\u237\'eda ser m\u225\'e1s o menos. No importaba. Hab\u237\'eda soltado las herramientas, se hab\u237\'eda sentado en el toc\u243\'f3n, de espaldas al noroeste. Se hab\u237\'eda quedado con los brazos doblados, descansando sobre las rodillas, las piernas juntas, sobrecogido como de fr\u237\'edo. Pero no era fr\u237\'edo lo que hac\u237\'eda; aunque calor, tampoco. No sent\u237\'eda sofoco, y su respiraci\u243\'f3n era fluida, aunque corta. Se pregunt\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo si se sentir\u237\'eda bien. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no hab\u237\'eda empezado a abrir una guardarraya, una trocha? No iba a esperar que la candela llegara arriba; ya los mosquitos parec\u237\'edan subir en enjambres inmensos \u8212\'97zancudos, lanceteros, coras\u237\'edes, guasasas, jejenes\u8230\'85\u8212\'97, se abat\u237\'edan sobre \u233\'e9l como nubes de langosta. No los hab\u237\'eda notado hasta entonces. Su piel reseca ten\u237\'eda una corteza de d\u233\'e9cadas de sol y aire de mar que no penetraban los aguijones, y a la que las guasasas se adher\u237\'edan como a un lecho. Con las manos reba\u241\'f1\u243\'f3 las guasasas de la cara, pero la furia de los mosquitos era tan desesperada que penetraban por entre las barbas, se le clavaban en los o\u237\'eddos; le azotaban el rostro con el peso e impulso mismo de sus oleadas de terror. De la manigua virgen se levantaban, con el mismo espanto, infinidad de seres min\u250\'fasculos, volando y reptando, que nunca hab\u237\'edan sido perturbados, sino tal vez por los vientos y las olas. Ahora el fuego, el fuego reptante, que cund\u237\'eda m\u250\'faltiple y voraz, desde la cama milenaria de hojas descompuestas a la ramaz\u243\'f3n verde anual o perenne, haciendo huir de ella a los m\u225\'e1s en\u233\'e9rgicos o los m\u225\'e1s nerviosos, sofocando antes de que se movieran a los m\u225\'e1s tardos o llenos. Oquendo sinti\u243\'f3 aleteo de p\u225\'e1jaros por encima, not\u243\'f3 repteo en torno a sus botas, como de hormigas, o quiz\u225\'e1 bibijaguas, o grillos, o ara\u241\'f1as\u8230\'85 Alzando la vista vio que por entre las nubes invisibles de mosquitos cruzaban, silenciosas, luminarias de cocuyos. Distrajo la vista siguiendo estas luces moribundas, que parec\u237\'edan marcar el curso de una vida: elev\u225\'e1ndose en arco de la manigua, yendo a apagarse a la contrapendiente, como un astro que s\u243\'f3lo dura cinco segundos. Pero a unos suced\u237\'edan otros, en una interminable dimanaci\u243\'f3n de zambullidas de luz, que entre todos hab\u237\'edan iluminado un dosel de noche sobre la cabeza del viejo. Le pareci\u243\'f3 que el zumbido de los mosquitos era la m\u250\'fasica de aquellas luminarias, pero en sentido inverso. En vez de acompa\u241\'f1arlas en su curso, ven\u237\'eda al encuentro de ellas, tropezaba con ellas, y en el encuentro el zumbido era como de furiosa pero casi callada resaca. \u171\'abEscapando\u187\'bb, se dijo; alz\u243\'f3 la voz hasta o\u237\'edrse a s\u237\'ed mismo. \u171\'abHuyendo a la quema. Ahorita estar\u225\'e1n todos aqu\u237\'ed.\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ En ese \u171\'abtodos\u187\'bb iba comprendida la legi\u243\'f3n inn\u250\'famera de bichos y aves de la manigua. Recordaba otras quemas; ve\u237\'eda los animalitos \u8212\'97los que ahora s\u243\'f3lo pod\u237\'eda o\u237\'edr\u8212\'97 precipitarse en locos espasmos de terror, retorci\u233\'e9ndose, chillando, contrayendo y aflojando los m\u250\'fasculos, abriendo bocas y ojos de espanto, mordiendo furiosamente con toda la fuerza de sus ansias; mordiendo, picando, oprimiendo, en convulsiones de muerte, ramas, dedos, zapatos; bati\u233\'e9ndose locamente entre s\u237\'ed, buscando a ciegas una salida inexistente. \u201\'c9sa era su tragedia, como la de los humanos: batirse entre s\u237\'ed, ante el terror, cuando ese terror es incontrolable. \u191\'bf A qu\u233\'e9 batirse? \u191\'bf A qu\u233\'e9 tratar siquiera de canalizar, de aislar las furias rojas que sub\u237\'edan desde abajo? En otro tiempo \u233\'e9l hubiera tratado de capearlas, de hallar zonas neutras en ellas mismas, de sobrevivirlas. Ahora\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u161\'a1Se sent\u237\'eda aplanado! El cuerpo tiraba de \u233\'e9l hacia abajo, lo sujetaba al poyo. Todos sus m\u250\'fasculos se hab\u237\'edan ido aquietando, como acomod\u225\'e1ndose a su posici\u243\'f3n final. S\u243\'f3lo su cabeza se mov\u237\'eda a\u250\'fan, mec\u225\'e1nicamente, siguiendo el vuelo de luz de los cocuyos, deteni\u233\'e9ndose a ratos en una direcci\u243\'f3n fija, sin ver, pensando solamente sin fuerza; viendo, recordando escenas fugaces del pasado, como en un sue\u241\'f1o pl\u225\'e1cido, sin nada en \u233\'e9l que marcara el paso del tiempo. Por largo rato sus ojos se estuvieron posando en el farol de la goleta, que era como un cocuyo paralizado en el aire, sin pensar en lo que significaba: una simple luminaria fija en el horizonte sur.- Luego algo trep\u243\'f3 por sus piernas, hasta sus brazos y pecho. Sinti\u243\'f3 primero un cosquilleo pr\u243\'f3ximo a la rodilla; le sigui\u243\'f3 otro en la doblez del brazo. Finalmente fue la estocada en el cuello. Oquendo no se hab\u237\'eda movido. Subconscientemente quiz\u225\'e1s haya pensado: hormigas, grillos, cualquier cosa. En todo caso, animalitos inofensivos. Hab\u237\'eda entonces cientos de ellos en derredor, incluyendo culebras sin veneno, lagartijas y bayoyas. \u201\'c9l estaba, en efecto, en el punto final de la carrera, contra el que las hordas surgidas de un lado se precipitaban contra las que brotaban del otro, donde sus agon\u237\'edas se arremolinaban, rompi\u233\'e9ndose y aniquil\u225\'e1ndose entre s\u237\'ed como hinchadas corrientes encontradas. \u161\'a1Ese torbellino iba a engolfarlo!\line \~\~\~\~\~\~ Fue esta imagen la que lo estimul\u243\'f3 a levantarse de nuevo. Se hab\u237\'eda estado haciendo en su mente, en forma de anillos vivos de animales c\u225\'e1ndidos que en el p\u225\'e1nico se tornaban destructores. En realidad, no eran a\u250\'fan sino los m\u225\'e1s listos \u8212\'97por especies, por individuos, dentro de las especies\u8212\'97, los m\u225\'e1s previsores y nerviosos, que a\u250\'fan no se sent\u237\'edan atrapados por las llamas, que a\u250\'fan no se bat\u237\'edan a muerte, sino en fuga. Las hordas m\u225\'e1s densas y asesinas vendr\u237\'edan despu\u233\'e9s, en avalanchas cada vez m\u225\'e1s apretadas, por todas partes.\line \~\~\~\~\~\~ Otra vez en pie, Oquendo se confort\u243\'f3 con la idea de que todo eso era imaginaci\u243\'f3n y especie de fiebre. No se hab\u237\'eda movido a ver ni palpar qu\u233\'e9 le hab\u237\'eda picado, primero en las piernas, luego en los brazos y el cuello. En su estado de abatimiento, el pinchazo hab\u237\'eda sido leve: poco m\u225\'e1s que el de un mosquito. Pero, algo revivido, sinti\u243\'f3 otro pinchazo, esta vez m\u225\'e1s fuerte, bajo la barbilla, y cuando llev\u243\'f3 la mano al sitio, palp\u243\'f3 un cuerpo blando y velludo con tensas fibras r\u237\'edgidas al tacto. Al instante se percat\u243\'f3 de lo que era. Se dijo: \u171\'abAra\u241\'f1as, ara\u241\'f1as peludas\u187\'bb. Y arroj\u243\'f3 la que hab\u237\'eda cogido, con asco, lejos de s\u237\'ed. Con calma, sin estremecimiento, procedi\u243\'f3 a palparse las piernas y los brazos, triturando por encima de la tela de mah\u243\'f3n los peque\u241\'f1os bultos peludos, fibrosos y viscosos que en el recuerdo ve\u237\'eda como inmundos y escalofriantes bichos pardos que sal\u237\'edan de sus cuevas remando sus cuerpos de pulpo sobre la superficie caliente. Las aplast\u243\'f3 a todas, sin sentir miedo \u8212\'97asco tan s\u243\'f3lo\u8212\'97, y luego se sacudi\u243\'f3 para hacer que los cad\u225\'e1veres cayeran al suelo. Se movi\u243\'f3 del sitio, dici\u233\'e9ndose: \u171\'abTotal, nada. Estoy inmunizado. Otras veces me han picado, y ni siquiera me dieron fiebre. \u161\'a1Ara\u241\'f1as!\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Hab\u237\'eda empezado a agitarse otra vez, como con nuevas energ\u237\'edas, como despertando tarde de un sue\u241\'f1o denso. Se sinti\u243\'f3 avivado, dispuesto a salirse de este remolino de bichos suicidas. Se le figur\u243\'f3 que era precisamente all\u237\'ed, en el rellano, entre las canas, adonde todos vendr\u237\'edan a estrellarse y morir en tremendo torbellino unos contra otros. Ya de pie, pero a\u250\'fan sin una decisi\u243\'f3n en cuanto a qu\u233\'e9 pod\u237\'eda hacer, trat\u243\'f3 de imagin\u225\'e1rselos \u8211\'96casi a modo de acicate\u8211\'96 surgiendo de todo el cintur\u243\'f3n de manigua para encontrarse en lo alto en un tremendo choque de mareas, pugnando cada ola por romper sobre la pendiente opuesta, encontr\u225\'e1ndose con que de todos lados las llamas ven\u237\'edan quemando en cerrado anillo la zona m\u225\'e1s abajo de la cual no hab\u237\'eda vida para ellos. S\u243\'f3lo algunas aves tendr\u237\'edan acaso fuerza de vuelo para llegar a otras tierras. \u191\'bfY \u233\'e9l? \u191\'bfDeb\u237\'eda declararse muerto? \u191\'bfEntregarse, dejarse consumir por el fuego sin siquiera retorcerse, sin luchar como esos bichos por huirle? Alz\u243\'f3 la vista. Por encima, entre las nubes, sinti\u243\'f3 aleteos; aves oscuras, como murci\u233\'e9lagos y lechuzas, pasaban en disperso y desesperado e invisible vuelo, sobre las rayas de luz de los cocuyos. Pasaban ya como jadeando, como si ya estuvieran al final de sus fuerzas, y se las imagin\u243\'f3 volando \u8212\'97en vuelos cruzados, encontr\u225\'e1ndose sobre las melenas canas\u8212\'97 en demanda de una tierra a la que ya no pod\u237\'edan llegar, cay\u233\'e9ndose al mar \u8212\'97algunas con plumas chamuscadas y sin ser aves capaces de boyarse\u8212\'97, con los mu\u241\'f1ones agotados. Se imagin\u243\'f3 que algunas hab\u237\'edan sido atrapadas en sus dormideros, teniendo que salir aleteando entre llamas, propuls\u225\'e1ndose con lo que les quedaba de plumas, respirando humo como murci\u233\'e9lagos fumadores, para ir a morir al agua. Desde luego, eso era lo que har\u237\'eda todo ser vivo que pudiera moverse. Entre el fuego y el agua, aun cuando no hubiera otra esperanza, escoger\u237\'eda el agua.\line \~\~\~\~\~\~ Y \u233\'e9sta fue su decisi\u243\'f3n. Mientras esperaba, semiconsciente, sentado en el tronco, pensando en las llamas como v\u233\'e9rtigos de seres vivos, en la atropellada carrera de los bichos por salvarse, por alargar quiz\u225\'e1 s\u243\'f3lo dos minutos que a algunos les quedaran de\line \~\~\~\~\~\~ vida natural. Los recuerdos pasaban por encima ya sin precipitaci\u243\'f3n, casi con una calma procesional, y no obstante, en un momento se proyectaban completos. Cada uno era un accidente terminado. En los intermedios, se sent\u237\'eda como en el vac\u237\'edo, luchaba por rehuir la proyecci\u243\'f3n real de lo que le envolv\u237\'eda, se prend\u237\'eda de otra imagen o recuerdo. Pero de golpe, en ese deambular de sue\u241\'f1o ag\u243\'f3nico, tropezaba otra vez con el cintur\u243\'f3n ardiente, que poco a poco, por grados, lo iba ci\u241\'f1endo, y hac\u237\'eda un desesperado intento por evadirse.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'abEl agua, desde luego, es preferible.\u187\'bb Se lo dijo en voz alta. La voz era d\u233\'e9bil, quebrada, febril. Todo \u233\'e9l se agitaba ahora con breves movimientos de fiebre, contracciones y expansiones de m\u250\'fasculos. Al bajar a recoger el machete y el pico, lo hizo en tres movimientos sucesivos, doblando primero un poco las rodillas, despu\u233\'e9s la cintura, y al fin arqueando todo el cuerpo. Hab\u237\'eda estado largo tiempo de pie, erguido, enfri\u225\'e1ndose \u8212\'97aunque el aire comenzaba a caldearse\u8212\'97, y cuando se dobl\u243\'f3 crey\u243\'f3 o\u237\'edr los ga\u241\'f1idos de sus yuntas como las de un mu\u241\'f1eco de palo largos anos expuesto al aire en la misma posici\u243\'f3n, que luego se doblara. Dio, con decisi\u243\'f3n, unos pasos hacia abajo, por el viejo camino. Cada vez que se mov\u237\'eda era en este sentido, tal vez porque all\u237\'ed el borde era m\u225\'e1s plano, el vuelo de mangles y pantano m\u225\'e1s ancho, y la tierra en la orilla m\u225\'e1s h\u250\'fameda. La imagen del fango obr\u243\'f3 en su mente contra el terror del fuego. Pero a menos de media distancia de la cima, dio casi de frente con las llamas. Estaban all\u237\'ed mismo, alz\u225\'e1ndose casi silenciosamente como serpiente hacia la noche, el, la zona m\u225\'e1s seca. Ven\u237\'edan en jaur\u237\'edas, en una crepitaci\u243\'f3n constante y m\u250\'faltiple, como si en verdad fueran millares de perros tarascando la corteza del cayo. Oquendo hab\u237\'eda bajado a la zona en que ya los bichos que quedaran hab\u237\'edan sido drogados por los gases del carb\u243\'f3n y esperaban, anestesiados, ser quemados. Record\u243\'f3 que, en otras quemas, animales \u8212\'97lagartijas, grillos, culebritas, ara\u241\'f1as, alacranes, hasta p\u225\'e1jaros\u8212\'97 se quedaban en las zonas colindantes adormecidos y reviv\u237\'edan despu\u233\'e9s. El fuego enviaba por delante sus anestesistas, que \u8212\'97si no era muy r\u225\'e1pido y violento\u8212\'97 evitaban el dolor a las v\u237\'edctimas. Hasta las matas se adormec\u237\'edan antes de ser quemadas o chamuscadas. Pero esos anestesistas invisibles se filtraban muy por delante de las llamas, a favor del viento, y paralizaban en su fuga a muchos que, de otro modo, hubieran escapado. Una vez, a bordo, frente a un cayo ardiendo, un marinero \u8212\'97\u161\'a1uno de los que Hines hab\u237\'eda apresado d\u237\'edas antes!\u8212\'97 hab\u237\'eda hablado de esto. Hasta las personas deb\u237\'edan temer esa ola invisible de emanaciones que el fuego proyectaba por delante en los montes. Se conoc\u237\'edan casos de gentes que hab\u237\'edan sido rescatadas, anestesiadas, al borde de las guardarrayas, y otros que hab\u237\'edan perecido porque los gases no les hab\u237\'edan dejado escapar a tiempo. Esto lo sab\u237\'edan todos los montunos. \u191\'bfPod\u237\'eda ocurrirle tambi\u233\'e9n a \u233\'e9l?\line \~\~\~\~\~\~ Tal idea le caus\u243\'f3 espanto; aviv\u243\'f3 su paso. \u171\'abTengo que abrir una trocha hasta el mar\u187\'bb, se dijo. \u171\'abDos trochas. Aislar una franja.\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ Lleg\u243\'f3 hasta donde el calor era inaguantable. Las llamas desped\u237\'edan un rumor de alas en el aire. Toda la cuesta por esta parte\~ \u8212\'97la pendiente m\u225\'e1s suave\u8212\'97 estaba cerrada a brasa y llama. Oquendo se percat\u243\'f3 vivamente de que por aqu\u237\'ed hab\u237\'eda llegado demasiado tarde y reemprendi\u243\'f3 el camino hacia la cima, furioso \u8212\'97aunque una furia s\u243\'f3lo afiebrada y atenuada por su debilidad\u8212\'97 por no haberlo hecho antes y como pronto a pedir cuentas a alguien. Como si, por descuido de un gaviero, el viento hubiera llevado la mayor en una borrasca. Pero cuando se sinti\u243\'f3 de nuevo arriba, no hab\u237\'eda a quien pedir cuentas, como no fuera a s\u237\'ed mismo. Y ni aun a \u233\'e9l. Se le figur\u243\'f3 que algo estaba desarticulado entre su cuerpo y su cabeza. Esta era similar a un bombillo fundido cuyos filamentos se rompen, pero que, con el movimiento, toman moment\u225\'e1nea y accidentalmente contacto y vuelven a alumbrar. Por largo tiempo \u8212\'97tanto, que el fuego hab\u237\'eda tenido bastante para quemar un tercio del cayo, y el farol de La Zapata de dar tres cuartos de vuelta al mismo, a tres millas y media de distancia\u8212\'97 s\u243\'f3lo algunos de estos filamentos quedaron empatados en su cabeza. El conjunto no alumbraba, y \u233\'e9l no pod\u237\'eda ver claramente nada. Hab\u237\'eda intentado esto mismo \u8212\'97abrir trochas aisladoras de arriba abajo para neutralizar una zona en que quedarse, hasta que las llamas chocaran y se consumieran unas a otras\u8212\'97 sin haber comenzado siquiera el trabajo, y sin pensar si realmente tendr\u237\'eda tiempo o fuerzas para hacerlo. Renunciaba simplemente por falta de impulso, sin otra raz\u243\'f3n. Ahora, ante el peligro m\u225\'e1s inminente, crey\u243\'f3 tener ese impulso. \u191\'bfEl miedo? \u191\'bfLa fiebre de las ara\u241\'f1as? No se detuvo a pensarlo. Se sent\u237\'eda dispuesto a hacer algo, y con fuerza. Levant\u243\'f3 otra vez el pico y el machete, y emprendi\u243\'f3 la marcha hacia el nordeste, donde una veredatrillo llevaba a otro de los dep\u243\'f3sitos.\line \~\~\~\~\~\~ All\u237\'ed las tamboras estar\u237\'edan en una repisa de monte, donde terminaba un verdug\u243\'f3n de tierra semidesnuda, casi hasta la orilla. Era la parte m\u225\'e1s \u225\'e1rida del cayo. A unos trescientos metros not\u243\'f3 que todav\u237\'eda no se ve\u237\'eda el fulgor abajo. Adem\u225\'e1s, el viento ven\u237\'eda del lado opuesto. Pod\u237\'eda ser que las llamas no hubiesen prendido por aqu\u237\'ed. En todo caso ser\u237\'eda f\u225\'e1cil abrir trochas. No pens\u243\'f3 que un solo hombre, aunque estuviera ileso, tardar\u237\'eda d\u237\'edas, y que el fuego s\u243\'f3lo tardar\u237\'eda horas en llegar a la cima. De todos modos, no hizo ning\u250\'fan intento por empezar el trabajo. Al llegar al borde del dep\u243\'f3sito \u8212\'97el matorral hab\u237\'eda desaparecido, con sus tamboras quedaba s\u243\'f3lo un apagado y renegrido horno de carb\u243\'f3n\u8212\'97 le aguant\u243\'f3 el paso la presencia del lucero. Todav\u237\'eda all\u225\'e1, completando el primer circuito y dispuesto a iniciar el segundo, hasta ver todo el cayo convertido en brasero\u8230\'85 No era confundible con ninguna estrella. Incluso parec\u237\'eda agitarse en la mano de alguien, aunque probablemente era el cabeceo de la goleta, en un mar que empezaba a picarse. Alz\u243\'f3 la vista a las nubes, vio que la capa antes densa y quieta se mov\u237\'eda algo, sinti\u243\'f3 por contraste \u8212\'97ahora que estaba en la pendiente contraria\u8212\'97 que la brisa hab\u237\'eda avivado. Pero no era temporal. Solamente un soplo m\u225\'e1s vivo que precipitar\u237\'eda la acci\u243\'f3n de las llamas. A\u250\'fan tuvo en s\u237\'ed una pausa rabiosa en que concentrar su encono contra Hines, pero no pudo afrontar la idea de que fuera a matar a Mart\u237\'edn. \u171\'abEl odio es contra m\u237\'ed\u187\'bb, se dijo. \u171\'abAlg\u250\'fan d\u237\'eda\u8230\'85\u187\'bb\line \~\~\~\~\~\~ Not\u243\'f3 que, con sensible progresi\u243\'f3n, la tierra dimanaba un calor enervante. Sub\u237\'eda a oleadas, aunque s\u243\'f3lo a los lados y abajo se ve\u237\'edan asomar las lenguas coloradas. Para cerciorarse dio la vuelta al horno apagado y asom\u243\'f3 al mogote \u8212\'97copia en miniatura, a modo de verruga, del cayo\u8212\'97 que brotaba debajo. Las llamas ven\u237\'edan ya trepando por \u233\'e9l \u8212\'97unas llamas bajas, rastreras, cundidoras, veloces como culebras\u8212\'97. M\u225\'e1s abajo, hasta la orilla, hab\u237\'eda hecho curiosos dibujos, dejando peque\u241\'f1as zonas intactas, avanzando por otras de un modo envolvente, por s\u237\'ed mismas, golosas de hierba y hojas secas. Hab\u237\'edan ascendido as\u237\'ed, m\u225\'e1s r\u225\'e1pidamente que por otros lados. Estaban llegando ya a otra veta de vegetaci\u243\'f3n espinosa, con gajaz\u243\'f3n seca, dentro de la cual estaba el antiguo dep\u243\'f3sito. Cinco, diez, veinte minutos m\u225\'e1s y, si a\u250\'fan quedaban tamboras, volar\u237\'edan con tremenda explosi\u243\'f3n. Esto ser\u237\'eda o\u237\'eddo desde la goleta\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Se volvi\u243\'f3 de repente, poniendo por medio un espacio suficiente como para librarse de la supuesta explosi\u243\'f3n. Esper\u243\'f3 largo rato. La ola de calor parec\u237\'eda seguirle, empujarle siempre con la misma intensidad. Ve\u237\'eda que a ambos lados el fuego enviaba columnas volantes a cruzar las zonas intermedias cuya masa de fuego hab\u237\'eda quedado retrasada. Parec\u237\'eda tener todo un designio, un m\u233\'e9todo. Seguramente hab\u237\'eda rebasado la zona m\u225\'e1s verde por todas partes, enlazando m\u225\'e1s arriba, sobre el volante h\u250\'famedo. La idea de hallarse totalmente aislado del agua, por todas partes, lo atenazaba. Corri\u243\'f3 a la pendiente contigua viendo comprobados sus temores: tambi\u233\'e9n por all\u237\'ed, aunque m\u225\'e1s abajo, se hab\u237\'eda cerrado el cerco. Volviendo sobre sus pasos, las herramientas al hombro, se grit\u243\'f3 a s\u237\'ed mismo: \u171\'abEs tarde. Es tarde. Es tarde\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ De s\u250\'fabito se olvid\u243\'f3 de que hab\u237\'eda dado su vida por perdida, y de que lo hab\u237\'eda hecho casi con j\u250\'fabilo, con tal de salvar a los muchachos. Hasta el momento final le hab\u237\'eda demostrado que se merec\u237\'eda el mando, que no se lo dejar\u237\'eda quitar mansamente. A esta hora \u8212\'97y esto se lo record\u243\'f3 volviendo a la cima, rehuyendo afrontar su perdici\u243\'f3n\u8212\'97 los menores estar\u237\'edan a salvo. Estar\u237\'edan caminando monte adentro en alg\u250\'fan cayo seguro. S\u243\'f3lo Mart\u237\'edn\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Otra vez vio el farol. Le pareci\u243\'f3 que hab\u237\'eda completado el c\u237\'edrculo, que ya iba entrando en su segundo viaje. Por esto calcul\u243\'f3 que era bien pasada la medianoche. Arriba la brisa era a\u250\'fan fresca, aunque le pareci\u243\'f3 que cruzaban acres tufos de quema. Quiz\u225\'e1 no fuera cierto. Desde all\u237\'ed se ve\u237\'edan llamas casi todo en derredor y un amplio aro de mar iluminado. La misma cima recib\u237\'eda indirectamente el resplandor. Comenz\u243\'f3 a ver pasar breves formas aleteantes por encima. Se le figur\u243\'f3 que las listas luminosas de los cocuyos eran m\u225\'e1s lentas y m\u225\'e1s tenues, y que los dem\u225\'e1s bichos pasaban con menos fuerza. Quiz\u225\'e1 muchos habr\u237\'edan hecho ya el viaje de ida y vuelta. Cruzaban de un lado a otro \u8212\'97a ras del suelo y por encima\u8212\'97 rebotando, fatig\u225\'e1ndose, cayendo algunos derribados sobre su cabeza. No pod\u237\'eda figurarse ahora ninguna medida a tomar. Hab\u237\'eda renunciado por imposible a abrir ninguna trocha hasta el agua. \u161\'a1Eso, imposible! Era demasiado tarde. Y no pudiendo llegar hasta el agua, menos podr\u237\'eda neutralizar ninguna zona en el centro. Por eliminaci\u243\'f3n \u8212\'97y acaso como m\u225\'e1s acorde con su falta de fuerzas\u8212\'97 lleg\u243\'f3 a representarse la cima como un refugio. Se quedar\u237\'eda aqu\u237\'ed, pero hab\u237\'eda que ensanchar el raso, cortar en derredor una franja de manigua para que las llamas se detuvieran m\u225\'e1s lejos. Eso era lo que proced\u237\'eda. \u191\'bfC\u243\'f3mo no lo hab\u237\'eda pensado antes? \u161\'a1Pero a\u250\'fan estaba a tiempo! Con un esfuerzo final, se levant\u243\'f3 de nuevo, esta vez con s\u243\'f3lo el paraguayo, y parti\u243\'f3 sin intervalo contra los primeros arbustos achaparrados que llegaban hasta el reborde mismo. Descarg\u243\'f3 un mandoble y algunos cayeron. \u201\'c9l se hinc\u243\'f3 en una mano, y un trozo de rama suelta vino a darle a la cara. Lo oblig\u243\'f3 a cerrar un ojo, pero con el otro abierto, y furioso, dio un segundo machetazo. Cayeron otros tallos y ramas y se volvi\u243\'f3 a hincar. Sinti\u243\'f3 humedad en la mano que empu\u241\'f1aba el machete \u8212\'97mientras con el otro brazo trataba de protegerse los ojos\u8212\'97, pero no sab\u237\'eda si era sangre o sudor. Le pareci\u243\'f3 que todo hab\u237\'eda comenzado a sudar un poco, aunque no par\u243\'f3 atenci\u243\'f3n en nada, salvo en seguir tumbando gajos, a un ritmo pausado, mec\u225\'e1nico, que a \u233\'e9l se le figur\u243\'f3 tremendo. Le pareci\u243\'f3 que las matas ca\u237\'edan s\u243\'f3lo por el aire desplazado por la hoja del paraguayo antes de tocarlas. Algunas ca\u237\'edan. Pero el machete s\u243\'f3lo atacaba las primeras ramas, y segu\u237\'eda adelante. Por m\u225\'e1s de dos horas continu\u243\'f3 esta operaci\u243\'f3n cada vez m\u225\'e1s lentamente, en una carrera de agotamiento. Hacia el final \u8212\'97cuando se aproximaba en c\u237\'edrculo al punto de partida\u8212\'97 la hoja apenas penetraba en la madera. Ca\u237\'eda y se alzaba como movida por un reloj cansado. Luego la hoja ca\u237\'eda simplemente a tierra. Oquendo se enderez\u243\'f3 a\u250\'fan, march\u243\'f3 a lentas zancadas hacia la glorieta de palmas. Las melenas canas formaban como un techo imaginario. Oquendo sinti\u243\'f3 que, realmente, hab\u237\'eda hecho algo. En todo caso, nada m\u225\'e1s podr\u237\'eda hacer. \u171\'abSi Mart\u237\'edn estuviera aqu\u237\'ed\u187\'bb, pens\u243\'f3, \u171\'abpodr\u237\'eda trepar a una de estas palmas, entre cuyas pencas se salvar\u237\'eda. Las llamas nunca llegar\u237\'edan hasta all\u237\'ed.\u187\'bb \u191\'bfY despu\u233\'e9s? Amanecer\u237\'eda en lo alto de un guano, en un cayo carbonizado, sin nada en pie, salvo aquellas siete palmas y los chamizos, una ancha zona de agua en derredor, sin un bote\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Pero otra vez record\u243\'f3 que ten\u237\'eda un hacha, y que con las palmas pod\u237\'eda hacer una balsa. Lo primero era no morir en el fuego. Su deseo e impotencia le hac\u237\'edan ver la zona rasa m\u225\'e1s ancha de lo que era. El no podr\u237\'eda trepar a una palma. Pero hab\u237\'eda visto que las llamas no eran muy altas y, arriba, el aire corr\u237\'eda libre. No hab\u237\'eda reparado mucho en la combustibilidad de la capa de hojas. En su imaginaci\u243\'f3n, se hab\u237\'eda visto a s\u237\'ed mismo muriendo de muchas maneras; pero as\u237\'ed, nunca. No se ve\u237\'eda a\u250\'fan. No se atrev\u237\'eda a contemplarlo. Se hab\u237\'eda vuelto a sentar en el toc\u243\'f3n, esta vez con los brazos cruzados sobre el machete, hincado \u233\'e9ste verticalmente en el suelo, la cabeza todav\u237\'eda enhiesta, la boca entreabierta, la respiraci\u243\'f3n silbante, mirando fijamente adelante, dici\u233\'e9ndose con el pensamiento: \u171\'abLo que sea. Aguantar\u233\'e9 aqu\u237\'ed. Hay un gran trecho y puede que se apaguen antes de llegar arriba. Incluso\u8230\'85\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Levant\u243\'f3 la vista a las nubes. Incluso pod\u237\'eda llover. Su deseo le hizo ver que las nubes -ya remotamente alumbradas por el incendio abajo- se estaban adensando, carg\u225\'e1ndose para llover. La brisa misma, cada vez m\u225\'e1s caldeada, se le figur\u243\'f3 viva y h\u250\'fameda. Hasta crey\u243\'f3 sentir en el rostro las primeras gotas. Enjambres m\u225\'e1s desesperados de mosquitos se abat\u237\'edan sobre su cabeza y manos, mord\u237\'edan con rabia agonizante y rodaban. Muchos ven\u237\'edan ciegos, tropezaban y ca\u237\'edan. \u191\'bfGotas de agua?\line \~\~\~\~\~\~ Los cocuyos hab\u237\'edan dejado de pasar o de dar luz. Arriba hab\u237\'eda revuelo de aves locas. Piaban, graznaban, ululaban, chillaban, gritaban. Multitud de voces se hab\u237\'edan formado en el aire. Quiz\u225\'e1 no pudieran emigrar, o no supieran, aunque tendr\u237\'edan que hacerlo. As\u237\'ed agotaban sus fuerzas girando sin fin sobre las palmas, viendo acaso el anillo de fuego todo en derredor. Por el suelo, los seres que trepan, gatean, reptan, saltan y se arrastran bat\u237\'edan el piso como legiones de conquista en retirada. Le pareci\u243\'f3 a Oquendo que, al tropezar, eran como una corriente que da en una represa y la desborda. Los sent\u237\'eda por encima del empeine del pie, cuya media deb\u237\'edan de haber comido de paso. Se le figur\u243\'f3 que los bichos arrasaban cuanto hallaban al paso, procurando comer -no con hambre, sino con furia y envidia de muerte- cuanto hab\u237\'eda, destruir cuanto vivo tropezaran. \u191\'bfY \u233\'e9l?\line \~\~\~\~\~\~ Le hizo contraerse la idea de que no hab\u237\'eda tomado medidas a tiempo. Ahora iba dependiendo m\u225\'e1s y m\u225\'e1s de la fortuna y de su propia fortaleza pasiva. Mientras hubiera aire respirable, vivi r\u237\'eda, y las llamas morir\u237\'edan antes que \u233\'e9l. En toda quema queda siempre\u8230\'85 Se lo repiti\u243\'f3 varias veces.\line \~\~\~\~\~\~ Esper\u243\'f3 en esta actitud: sentado, r\u237\'edgido, los codos apoyados en las rodillas, las manos superpuestas sobre el cabo del machete, respirando con la boca abierta. Los rumores en torno le parec\u237\'edan cada vez m\u225\'e1s flojos y blandos \u8212\'97y sin duda lo eran\u8212\'97, pero no advert\u237\'eda el mayor grado de calor, ni pens\u243\'f3 que fuera sue\u241\'f1o, o modorra, por las emanaciones, lo que le iba cargando. No se crey\u243\'f3 cargado: simplemente le pareci\u243\'f3 que all\u237\'ed estaba como acorazado contra las llamas. Por la parte hacia donde estaba vuelto, se las ve\u237\'eda ya bien altas. Llegaban a te\u241\'f1ir de rosa una extensa zona de nubes. Su crepitaci\u243\'f3n era m\u225\'e1s alta y furiosa, pero a \u233\'e9l, todos los rumores formaban ya uno solo, sin gran variaci\u243\'f3n. Notaba que algunos animales ven\u237\'edan a saltos por el suelo, y que otros, por elaire, revoloteaban alto, esperando ver si el fuego cesaba para posarse. Antes de que eso ocurriera \u8212\'97pens\u243\'f3\u8212\'97 habr\u237\'edan gastado sus energ\u237\'edas de vuelo, caer\u237\'edan en el mar o en las llamas. Era bueno estar aqu\u237\'ed abajo, guardando fuerzas, atesorando energ\u237\'edas para ma\u241\'f1ana. No sent\u237\'eda hambre; ten\u237\'eda sed, pero era marino y hab\u237\'eda aprendido tambi\u233\'e9n a pasarse sin agua por mucho tiempo. El pensamiento de que era capaz de resistir cualquier sed le permit\u237\'eda aguantar \u233\'e9sta, que iba siendo m\u225\'e1s intensa que cuantas hab\u237\'eda pasado antes. No se sent\u237\'eda con \u225\'e1nimo de ir a chupar hojas para mitigarla. Contra el deseo que lo espoleaba, hab\u237\'eda una ligadura que lo sujetaba. Permanecer\u237\'eda all\u237\'ed, y as\u237\'ed, guardando fuerzas, hasta la ma\u241\'f1ana. Para entonces Hines se habr\u237\'eda ido a los infiernos, crey\u233\'e9ndolo achicharrado. Era el nuevo plan -\u161\'a1el \u250\'faltimo!\line \~\~\~\~\~\~ Se fue sosegando sobre ese plan. \u161\'a1A qu\u233\'e9 afanarse! La candela no llegar\u225\'e1 jam\u225\'e1s aqu\u237\'ed. Hab\u237\'eda sido un disparate ponerse a rozar el monte. Se hab\u237\'eda fatigado. Todav\u237\'eda estaba echando el bofe. Lo que le hubiera llevado un d\u237\'eda a un hombre, hab\u237\'eda querido hacerlo en una hora. Bueno, estaba hecho. Siempre ayudar\u237\'eda un poco\u8230\'85 Le parec\u237\'eda haber limpiado una ancha franja de manigua en derredor, cuando de hecho s\u243\'f3lo hab\u237\'eda cortado unas pocas matas por un lado. Pensando en esto \u8211\'96 sus pensamientos, aparentemente fatigados, como el cuerpo, se negaban ya a remontarse muy lejos, como temerosos a no tener fuerzas para llegar ni para regresar- se le ocurri\u243\'f3 que la maleza tumbada formaba un alto rimero alrededor que, al prenderse, dar\u237\'eda p\u225\'e1bulo a las llamas. Deb\u237\'eda haberla subido, prendi\u233\'e9ndole fuego, quem\u225\'e1ndola, en peque\u241\'f1o, antes que llegara la quema grande. \u161\'a1Deb\u237\'eda haber dado contracandela!\line \~\~\~\~\~\~ Oquendo sab\u237\'eda hacerlo, aprovechando las brisas. \u191\'bfPor qu\u233\'e9 no lo hab\u237\'eda hecho? Todo se le ocurr\u237\'eda tard\u237\'edamente. Los filamentos, el bombillo: su cabeza vieja\u8230\'85 Los hilos tomaban contacto y se desempataban de nuevo al balancearse. Le parec\u237\'eda que ahora ve\u237\'eda claros sus errores. Se hubiera podido salvar perfectamente, dando contracandela y aislando zonas. No pens\u243\'f3 en que, aun as\u237\'ed, a la ma\u241\'f1ana siguiente, Hines pod\u237\'eda estar a\u250\'fan all\u237\'ed, dando vueltas al islote, con Mart\u237\'edn ligado al palo, esperando ver si hab\u237\'eda ardido el cimarr\u243\'f3n. No se ir\u237\'eda sin haber visto su cad\u225\'e1ver. Se lo hab\u237\'eda gritado bien claro cuando lo vio saltar al cayo: \u171\'abNo huigas a la quema. No me ir\u233\'e9 sin ver tu cad\u225\'e1ver convertido en ceniza\u187\'bb. Pero entonces Oquendo no o\u237\'eda nada, y ahora no lo recordaba. Todav\u237\'eda pod\u237\'eda salvarse. Se lo dijo a s\u237\'ed mismo, en voz cortada, con silbidos de aire caliente por entre los labios secos y las barbas h\u250\'famedas: \u171\'abNo llegar\u225\'e1 hasta aqu\u237\'ed. Estoy viendo las llamas, que no alzan medio metro. La manigua tiene mucho verde; s\u243\'f3lo arde la capa de hojas secas por debajo. Con poco se contiene\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Se hab\u237\'eda movido como sobre una peonza, el cuerpo r\u237\'edgido, sentado, en derredor, viendo venir ya las lenguas rojas por todas partes. Todo estaba ahora iluminado como por una luna llena detr\u225\'e1s de tenues nubes blancas. Los zumbidos sobre su cabeza, o eran m\u225\'e1s lentos y desmayados, o su o\u237\'eddo m\u225\'e1s tardo en percibirlos. Pero a\u250\'fan hab\u237\'eda enjambres de mosquitos. Parec\u237\'edan fenecer en el aire a poca altura, rodar por su cara, caerle sobre la cabeza, el pecho y los hombros. En movimiento giratorio alz\u243\'f3 un poco los pies, y al volver a posarlos, le pareci\u243\'f3 que el suelo estaba cubierto de una capa de bichos blandos y moribundos, que se contorc\u237\'edan d\u233\'e9bilmente. Se le figur\u243\'f3 que los p\u225\'e1jaros chillaban a\u250\'fan, pero con gritos ag\u243\'f3nicos y remotos, sin fuerza, fatigados, aleteando, como heridos de muerte. Algunos le fustigaron la cara, al caer, con las alas. En uno de estos casos movi\u243\'f3 un brazo para protegerse del golpe que ya hab\u237\'eda recibido, y se encontr\u243\'f3 con que unas u\u241\'f1as se aferraban desesperadamente a su hombro, que un pico se sujetaba a su pelo. Dio un tir\u243\'f3n Y lanz\u243\'f3 la siguapa al suelo, al tiempo que, en un arranque estremecido, se pon\u237\'eda en pie y segu\u237\'eda braceando, como protegi\u233\'e9ndose de una imaginaria bandada de carairas que ya bajara a picarlo. Oy\u243\'f3 chillidos agoreros, silbidos de muerte. Se movi\u243\'f3 a ciegas y vio pasar sombras de alas en desmayado y atolondrado vuelo. Le pareci\u243\'f3 que algunas ca\u237\'edan, justamente all\u237\'ed, en derredor, y que los reptantes se retorc\u237\'edan tambi\u233\'e9n en torno a sus pies.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba otra vez de pie, la boca entreabierta, la cabeza erguida, mirando espantadamente en torno, a la marea roja que sub\u237\'eda. \u191\'bfPod\u237\'edan caer los animales por sofocaci\u243\'f3n, cuando las llamas estaban a\u250\'fan tan lejos? Dos tremendas explosiones se hab\u237\'edan sucedido alg\u250\'fan tiempo antes. Oquendo sab\u237\'eda que eran las tamboras de gasolina. Estaban a bastante distancia, a media cuesta. Ahora estall\u243\'f3 la tercera. La tierra retembl\u243\'f3 y una como inversa lluvia de chispas fue disparada al cielo por el monte. \u201\'c9se era el \u250\'faltimo dep\u243\'f3sito, que estaba algo m\u225\'e1s arriba, e indicaba que no estaban a\u250\'fan tan cerca las llamas. \u191\'bfC\u243\'f3mo pod\u237\'edan los animales morir tan pronto? Quiz\u225\'e1 hubiesen sido atrapados y llegaran ya quemados, heridos de muerte. De todos modos, decidi\u243\'f3 hacer algo. Se le ocurri\u243\'f3 de nuevo la contracandela. Se registr\u243\'f3 los bolsillos en busca de f\u243\'f3sforos, pero no hab\u237\'eda ninguno. Entonces decidi\u243\'f3 acercarse por donde las llamas eran menos altas, y ver si pod\u237\'eda sacar una rama encendida. Baj\u243\'f3 temblequeando, aferr\u225\'e1ndose a s\u237\'ed mismo, pero a los pocos metros not\u243\'f3 que era imposible. El calor se tornaba cada vez m\u225\'e1s intenso: se volvi\u243\'f3, apurando el paso hacia arriba, en busca de aire fresco. Consigui\u243\'f3 ganar la cresta haciendo breves pausas. Por donde parec\u237\'edan menos altas las llamas, la brisa las aplanaba contra la tierra, las impel\u237\'eda a rastras. El calor sofocaba de aquel lado, y Oquendo, escapando, fue hasta el reborde opuesto. All\u237\'ed se dej\u243\'f3 caer lentamente, como con miedo a quebrarse, a tierra. Tropez\u243\'f3 con un relieve, un pedrej\u243\'f3n cubierto de musgo. Le produjo una sensaci\u243\'f3n de frescor. Alz\u243\'f3 la cara para respirar aire de arriba, y otra vez crey\u243\'f3 ver pasar cocuyos encendidos. \u191\'bf0 eran las chispas? Desech\u243\'f3 esta idea.\line \~\~\~\~\~\~ Se hab\u237\'eda sofocado mucho. Al pesta\u241\'f1ear ve\u237\'eda cintas de colores en el aire, sobre el mar. La sed hab\u237\'eda sido incre\u237\'edble hasta momentos antes, pero parec\u237\'eda haber llegado al mayor grado posible.\line \~\~\~\~\~\~ Pod\u237\'eda soportarla. El pecho no le ard\u237\'eda ya. M\u225\'e1s bien se le figur\u243\'f3 que el aire refrescaba, y que de aquel lado el fuego no avanzaba. \u171\'abAntes de que llegue por aqu\u237\'ed, habr\u225\'e1 cesado por el otro lado. Siempre habr\u225\'e1 una zona neutra.\u187\'bb Y al d\u237\'eda siguiente \u8212\'97se volvi\u243\'f3 a decir\u8212\'97 har\u237\'eda la balsa. \u161\'a1Todav\u237\'eda se las cobrar\u237\'eda a Hines! O buscar\u237\'eda quien lo hiciese. Volver\u237\'eda a ver a Figueredo y al muchacho. Ver\u237\'eda a Regla y le pedir\u237\'eda perd\u243\'f3n. Habr\u237\'eda en el mundo muchas personas a las que pedir perd\u243\'f3n, pero ninguna como a Regla. Se dir\u237\'eda ante ella a s\u237\'ed mismo lo que ella nunca le hab\u237\'eda dicho. Se acusar\u237\'eda y se dir\u237\'eda que no ten\u237\'eda perd\u243\'f3n. Por su culpa, tambi\u233\'e9n ella\u8230\'85 \u191\'bfNo hab\u237\'eda estado tambi\u233\'e9n a punto de morir quemada? \u161\'a1Morir quemada! \u161\'a1Morir quemada!\line \~\~\~\~\~\~ Rebrot\u243\'f3 este recuerdo en su cabeza como en una caja de sorpresas. Se lade\u243\'f3 con esfuerzo buscando con los ojos el farol que a\u250\'fan deb\u237\'eda de andar flotando espectralmente sobre el agua. Pero todo el horizonte parec\u237\'eda ahora lleno de luceros m\u243\'f3viles, disparados en todas direcciones, como estrellas fugaces. Y todo estaba demasiado iluminado para ver una luminaria tan chiquita. El cielo mismo parec\u237\'eda blanco. \u191\'bfSer\u237\'eda ya la luz del d\u237\'eda? El lo ve\u237\'eda ahora sin tener que alzar la cabeza; de frente. Se hab\u237\'eda ido cayendo hacia atr\u225\'e1s, escurri\u233\'e9ndosele hacia abajo, contra la piedra musgosa.\line \~\~\~\~\~\~ Estaba c\u243\'f3modo. El aire le lastimaba el pecho, pero, por lo dem\u225\'e1s, no sent\u237\'eda dolor. Y no sent\u237\'eda ni el crepitar de las llamas, ni el caer de las chispas semiapagadas sobre su cara, su ropa, sus barbas\u8230\'85}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\cf1\rtlch \ltrch\fs24\loch\f5\hich\af5
\~\~}{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Cuando D\u237\'edaz Grey}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 acept\u243\'f3 con indiferencia haber quedado solo, inici\u243\'f3 el juego de reconocerse en el \u250\'fanico recuerdo que quiso permanecer en \u233\'e9l, cambiante, ya sin fecha. Ve\u237\'eda las im\u225\'e1genes del recuerdo y se ve\u237\'eda a s\u237\'ed mismo al transportarlo y corregirlo para evitar que muriera, reparando los desgastes de cada despertar, sosteni\u233\'e9ndolo con imprevistas invenciones, mientras apoyaba la cabeza en la ventana del consultorio, mientras se quitaba la t\u250\'fanica al anochecer, mientras se aburr\u237\'eda sonriente en las veladas del bar del hotel. Su vida, \u233\'e9l mismo, no era ya m\u225\'e1s que aquel recuerdo, el \u250\'fanico digno de evocaci\u243\'f3n y de correcciones, de que fuera falsificado, una y otra vez, su sentido.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico sospechaba que, con los a\u241\'f1os, terminar\u237\'eda por creer que la primera parte memorable de la historia anunciaba todo lo que, con variantes diversas, pas\u243\'f3 despu\u233\'e9s; terminar\u237\'eda por admitir que el perfume de la mujer \u8212\'97le hab\u237\'eda estado llegando durante todo el viaje, desde el asiento delantero del autom\u243\'f3vil\u8212\'97 conten\u237\'eda y cifraba todos los sucesos posteriores, lo que ahora recordaba desminti\u233\'e9ndolo, lo que tal vez alcanzara su perfecci\u243\'f3n en d\u237\'edas de ancianidad. Descubrir\u237\'eda entonces que el Colorado, la escopeta, el violento sol, la leyenda del anillo enterrado, los premeditados desencuentros en el chalet carcomido, y aun la fogata final, estaban ya en aquel perfume de marca desconocida que ciertas noches, ahora, lograba oler en la superficie de las bebidas dulzonas.\line \~\~\~\~\~\~ Despu\u233\'e9s del viaje junto a la costa, en el principio del recuerdo, el coche sali\u243\'f3 del camino y fue trepando, lento e inseguro, hasta que Quinteros lo detuvo y apag\u243\'f3 los faros. D\u237\'edaz Grey no quiso enterarse del paisaje; sab\u237\'eda que la casa estaba rodeada de \u225\'e1rboles, muy alta sobre el r\u237\'edo, aislada entre las dunas. La mujer no dej\u243\'f3 el asiento; ellos se apartaron. Quinteros le pas\u243\'f3 las llaves y los billetes doblados. Tal vez la luz del encendedor que ella acerc\u243\'f3 al cigarrillo les tocase, fugaz, los perfiles.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No te muevas y no te impacientes. Por la playa, hacia la derecha, se llega al pueblo \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. Sobre todo, no hagas nada. Ya veremos qu\u233\'e9 se resuelve. No trates de verme ni de llamarme. \u191\'bfDe acuerdo?\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey subi\u243\'f3 hacia la casa, simul\u243\'f3 tratar de esconder su traje blanco mientras zigzagueaba entre los \u225\'e1rboles. El coche lleg\u243\'f3 al camino y fue aumentando su velocidad hasta mezclar el ruido del motor con el del mar, hasta dejarlo solo escuchando el mar, los ojos cerrados, repiti\u233\'e9ndose con tenacidad que viv\u237\'eda en un mes del oto\u241\'f1o, recordando las \u250\'faltimas semanas empleadas casi exclusivamente en firmar recetas para morfina en el flamante consultorio de Quinteros, en mirar con disimulo a la inglesa amante de Quinteros \u8212\'97Dolly o Molly\u8212\'97, que las guardaba en su bolso y extend\u237\'eda billetes de diez pesos en una esquina de la mesa, sin entreg\u225\'e1rselos directamente, sin hablarle nunca, sin mostrar siquiera que lo ve\u237\'eda y estaba siguiendo atenta el movimiento r\u225\'e1pido y obediente de la mano de D\u237\'edaz Grey sobre el recetario.\line \~\~\~\~\~\~ Los d\u237\'edas de sol que se repitieron en la playa antes de que llegara el Colorado se transformaron en el recuerdo en uno solo, de longitud normal, pero en el que cab\u237\'edan todos los sucesos: un d\u237\'eda de oto\u241\'f1o, casi caluroso, en el que hubieran podido entrar, adem\u225\'e1s, su propia infancia y multitud de deseos que no se cumplieron nunca. No necesitaba agregar un solo minuto para verse conversar con los pescadores en la extremidad izquierda de la playa, desmembrar cangrejos para las carnadas; verse recorriendo la orilla en direcci\u243\'f3n al pueblo, al almac\u233\'e9n donde compraba la comida y se emborrachaba apenas, dando un monos\u237\'edlabo por cada frase afirmativa del patr\u243\'f3n. Estaba, en el mismo d\u237\'eda casi ardiente, ba\u241\'f1\u225\'e1ndose en la completa soledad de la playa, inventando, entre tantas otras cosas, un madero carcomido balanceado por las olas y un terceto de gaviotas chillando encima. Estaba trepando y resbalando en las dunas, persiguiendo insectos entre las barbas de los arbustos, presintiendo el lugar donde ser\u237\'eda enterrado el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ Y, adem\u225\'e1s, mientras esto suced\u237\'eda, D\u237\'edaz Grey bostezaba en el corredor del chalet, estirado en la silla de playa, una botella a un lado, una revista vieja sobre las piernas; herrumbrada, in\u250\'fatil y vertical contra el tronco de la enredadera, la escopeta descubierta en el galp\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey estaba con la botella, su desencanto, la revista y la escopeta cuando el Colorado sali\u243\'f3 de entre los \u225\'e1rboles y fue trepando hacia la casa, el saco colgado de un hombro, la gran espalda doblada. D\u237\'edaz Grey esper\u243\'f3 a que la sombra del otro le tocara las piernas; alz\u243\'f3 entonces la cabeza y mir\u243\'f3 el pelo revuelto, las mejillas flacas y pecosas; se llen\u243\'f3 con una mezcla de piedad y repulsi\u243\'f3n que habr\u237\'eda de conservarse inalterada en el recuerdo, m\u225\'e1s fuerte que toda voluntad de la memoria o la imaginaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Me manda el doctor Quinteros. Soy el Colorado \u8212\'97anunci\u243\'f3 con una sonrisa; con un brazo apoyado en la rodilla estuvo esperando las modificaciones asombrosas que su nombre impondr\u237\'eda al paisaje, a la ma\u241\'f1ana que empezaba a declinar, al mismo D\u237\'edaz Grey y su pasado. Era mucho m\u225\'e1s corpulento que el m\u233\'e9dico, aun as\u237\'ed, encogido, construyendo su prematura joroba. Apenas hablaron; el Colorado mostr\u243\'f3 el filo de los dientes diminutos, como de un ni\u241\'f1o, tartamude\u243\'f3 y fue desviando los ojos hacia el r\u237\'edo.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey pudo continuar inm\u243\'f3vil, tan solitario como si el otro no hubiera llegado, como si no alargara el brazo y abriera la mano para dejar caer el saco, como si no se fuera acuclillando hasta quedar sentado en la galer\u237\'eda, las piernas colgantes, excesivamente doblado el torso en direcci\u243\'f3n a la playa. El m\u233\'e9dico record\u243\'f3 la historia cl\u237\'ednica del Colorado, la ampulosa descripci\u243\'f3n de su man\u237\'eda incendiaria escrita por Quinteros, en la que este semi-idiota pelirrojo, manejador de f\u243\'f3sforos y latas de petr\u243\'f3leo en las provincias del norte, aparec\u237\'eda tratando de identificarse con el sol y oponi\u233\'e9ndose a su inmolaci\u243\'f3n en las tinieblas maternales. Tal vez ahora, mirando los reflejos en el agua y en la arena, evocara, poetizadas e imperiosas, las fogatas que hab\u237\'eda confesado a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfNo se come? \u8212\'97pregunt\u243\'f3 el Colorado al atardecer. Entonces D\u237\'edaz Grey record\u243\'f3 que el otro estaba ah\u237\'ed, doblado, la cabeza redonda tendida hacia la arena que comenzaba a levantar los remolinos de viento. Lo hizo entrar en la casa y comieron, trat\u243\'f3 de emborracharlo para averiguar algo que no le interesaba: si hab\u237\'eda venido a esconderse o a vigilarlo. Pero el Colorado apenas convers\u243\'f3 mientras com\u237\'eda; bebi\u243\'f3 todos los vasos que le ofrecieron y fue a tenderse, descalzo, a un costado de la casa.\line \~\~\~\~\~\~ Entonces se iniciaron los d\u237\'edas de lluvia, un per\u237\'edodo de nieblas que se enredaban y colgaban, velozmente marchitas, de los \u225\'e1rboles, borrando a veces y haciendo revivir otras, los colores de las hojas aplastadas en la arena.\line \~\~\~\~\~\~ \u171\'ab\u201\'c9l no est\u225\'e1\u187\'bb, pensaba D\u237\'edaz Grey mirando el cuerpo encogido y silencioso del Colorado, vi\u233\'e9ndolo andar descalzo, empujar la humedad con los hombros, estremecerse como un perro mojado.\line \~\~\~\~\~\~ Con un brazo a medias tendido, con una sonrisa que revel\u243\'f3 la larga espera de un milagro imposible, el Colorado se apoder\u243\'f3 de la escopeta. Empez\u243\'f3 a doblarse por las noches encima de ella, junto a la l\u225\'e1mpara, para manejar y engrasar, caviloso y torpe, tornillos y resortes; por las ma\u241\'f1anas se introduc\u237\'eda en la neblina con el arma al hombro o colgando contra una pierna.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico estuvo buscando restos de cajones, papeles, trapos, alz\u243\'f3 algunas ramas casi secas, y una noche encendi\u243\'f3 la chimenea. Las llamas iluminaron las manos que se doblaban sobre la escopeta abierta; el Colorado levant\u243\'f3 por fin la cabeza y mir\u243\'f3 el fuego, fijamente, sin nada m\u225\'e1s que la expresi\u243\'f3n distra\u237\'edda de quien se ayuda a so\u241\'f1ar con la oscilaci\u243\'f3n de la luz, la suave sorpresa de las chispas. Despu\u233\'e9s se levant\u243\'f3 para corregir la posici\u243\'f3n de los troncos, manej\u225\'e1ndolos sin cuidado; volvi\u243\'f3 a sentarse en la peque\u241\'f1a silla de cocina que hab\u237\'eda elegido y recuper\u243\'f3 la escopeta. Mucho antes de que el fuego se apagara, sali\u243\'f3 para inspeccionar la noche, donde la niebla se estaba transformando en llovizna y sonaba ya sobre el techo. Regres\u243\'f3 sacudi\u233\'e9ndose el fr\u237\'edo, y el m\u233\'e9dico pudo verlo pasar con indiferencia junto al resplandor de las brasas que le enrojeci\u243\'f3 la cara empapada, tirarse en la cama para dormir en seguida, la cara contra la pared, abrazado a la escopeta. D\u237\'edaz Grey le ech\u243\'f3 un trapo sobre los pies embarrados, le acarici\u243\'f3, palmete\u225\'e1ndola, la cabeza, y lo dej\u243\'f3 dormir, transformado en perro, sinti\u233\'e9ndose nuevamente solo durante otros d\u237\'edas y noches, hasta que hubo una ma\u241\'f1ana con sol intermitente. Entonces bajaron hasta la playa \u8212\'97el Colorado lo vio salir y lo sigui\u243\'f3, deteni\u233\'e9ndose a veces para apuntar con la escopeta a los pocos p\u225\'e1jaros que era capaz de imaginar, trotando despu\u233\'e9s hasta casi alcanzarlo\u8212\'97 y recorrieron la orilla hacia el pueblo. Con una bolsa de playa llena de alimentos y botellas regresaron bajo un cielo ya hura\u241\'f1o; el m\u233\'e9dico pudo ver los anchos pies descalzos del Colorado hollando los diversos sitios en que ser\u237\'eda enterrado el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ Llovi\u243\'f3 todo el d\u237\'eda, y D\u237\'edaz Grey se levant\u243\'f3 para encender la l\u225\'e1mpara un minuto antes de o\u237\'edr el ruido del motor en el camino. Aqu\u237\'ed se inician los momentos que alimentan al resto del recuerdo y le otorgan un sentido variable; y as\u237\'ed como los d\u237\'edas y las noches anteriores a la llegada del Colorado se convirtieron en un solo d\u237\'eda de sol, este pedazo del recuerdo se extendi\u243\'f3 y se fue renovando en un atardecer lluvioso, vivido en el interior de la casa.\line \~\~\~\~\~\~ Los oy\u243\'f3 conversar mientras sub\u237\'edan hacia el chalet, reconoci\u243\'f3 la voz de Quinteros, adivin\u243\'f3 que la mujer que se deten\u237\'eda para re\u237\'edr era la misma; mir\u243\'f3 al Colorado, inm\u243\'f3vil y mudo, abraz\u225\'e1ndose las rodillas en la sillita; coloc\u243\'f3 la l\u225\'e1mpara sobre la mesa, encendida entre los que iban a entrar y \u233\'e9l.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hola, hola \u8212\'97dijo Quinteros. Sonre\u237\'eda, exageraba su contento; toc\u243\'f3 el hombro h\u250\'famedo de la mujer, como gui\u225\'e1ndola para que saludara\u8212\'97. Creo que se conocen, \u191\'bfeh?\line \~\~\~\~\~\~ Ella le dio la mano y mencion\u243\'f3 en una pregunta el aburrimiento y la soledad. D\u237\'edaz Grey reconoci\u243\'f3 el perfume, supo que ella se llamaba Molly.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Las cosas est\u225\'e1n casi arregladas \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. Pronto volver\u225\'e1s al algod\u243\'f3n y al yodo, con un diploma inmaculado. No tuve m\u225\'e1s remedio que mandarte a este animal; espero que no te moleste, que puedas soportarlo. No pude arreglar de otro modo; cuidado con los f\u243\'f3sforos.\line \~\~\~\~\~\~ Molly fue hasta el rinc\u243\'f3n donde el Colorado hac\u237\'eda gemir el asiento, hamac\u225\'e1ndose. Le toc\u243\'f3 la cabeza y se agach\u243\'f3 para hacerle preguntas in\u250\'fatiles, dar ella misma las respuestas obvias. D\u237\'edaz Grey comprendi\u243\'f3, emocionado, que ella hab\u237\'eda sido capaz de descubrir, con una sola mirada, tal vez por el olor, que el Colorado hab\u237\'eda sido transformado en perro. Se inclin\u243\'f3, maniobrando con la mecha de la l\u225\'e1mpara, para esconder la cara a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lo estoy pasando muy bien. Las mejores vacaciones de mi vida. Y el Colorado no me molesta; no habla, est\u225\'e1 enamorado de la escopeta. Puedo seguir as\u237\'ed indefinidamente. Si quieren comer algo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Gracias \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. S\u243\'f3lo unos pocos d\u237\'edas m\u225\'e1s, todo se est\u225\'e1 arreglando \u8212\'97ella continuaba empeque\u241\'f1ecida junto a la sonrisa del Colorado, el impermeable barriendo el suelo\u8212\'97. Pero creo que te voy a estropear las vacaciones. \u191\'bfHay alg\u250\'fan inconveniente en que Molly se quede aqu\u237\'ed un par de d\u237\'edas? Es bueno retirarla de la circulaci\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No por m\u237\'ed \u8212\'97repuso D\u237\'edaz; apart\u243\'f3 r\u225\'e1pidamente de la l\u225\'e1mpara el temblor de su mano\u8212\'97. Pero ella, vivir aqu\u237\'ed\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Se alej\u243\'f3 de la mesa, se\u241\'f1alando las paredes de la habitaci\u243\'f3n con los brazos, entr\u243\'f3 y sali\u243\'f3 de la zona de perfume.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se arreglar\u225\'e1 \u8212\'97dijo Quinteros\u8212\'97. \u191\'bfNo es cierto que te arreglar\u225\'e1s? Dos o tres d\u237\'edas.\line \~\~\~\~\~\~ Ella alz\u243\'f3 la cabeza para mirar a Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Tengo al Colorado para que me cante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ella te explicar\u225\'e1, si quiere \u8212\'97dijo Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ Se despidi\u243\'f3 casi en seguida y los dos descendieron abrazados, lentamente, a pesar de que la lluvia mojaba y estiraba el pelo de la mujer.\line \~\~\~\~\~\~ Ahora Quinteros desaparece hasta el final del recuerdo; en el inm\u243\'f3vil, \u250\'fanico atardecer lluvioso, ella elige el rinc\u243\'f3n donde colocar\u225\'e1 su cama, gu\u237\'eda al Colorado en la tarea de vaciar el peque\u241\'f1o cuarto que da al oeste. Cuando el dormitorio est\u225\'e1 preparado, la mujer se quita el impermeable, se calza unas zapatillas de playa; modifica la posici\u243\'f3n de la l\u225\'e1mpara sobre la mesa, impone un nuevo estilo de vida, sirve vino en tres vasos, reparte los naipes y trata de explicarlo todo sin otro medio que una sonrisa, mientras se alisa el pelo humedecido. Juegan una mano y otra; el m\u233\'e9dico empieza a comprender la cara de Molly, los ojos azules e inquietos, lo que hay de dureza en su mand\u237\'edbula ancha, en la facilidad con que puede alegrar su boca y hacerla inexpresiva de inmediato. Comen algo y vuelven a beber; ella se despide para acostarse; el Colorado arrastra su cama cerca de la puerta del dormitorio de la mujer y se tiende, la escopeta sobre el pecho, un tal\u243\'f3n rozando el suelo para que D\u237\'edaz Grey sepa que no duerme.\line \~\~\~\~\~\~ Vuelven a jugar a los naipes hasta aquel momento en que ella bebe demasiado y deja caer los que acaba de pasarle el Colorado, con s\u243\'f3lo abrir los dedos, de manera m\u225\'e1s definitiva que si los arrojara con violencia contra la mesa, estableciendo as\u237\'ed que no volver\u225\'e1n a jugar.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado se levanta, recoge los naipes y los va tirando en el fuego de la chimenea. S\u243\'f3lo resta, piensa el m\u233\'e9dico, acariciar a Molly o hablarle; encontrar y decir una frase limpia pero que aluda al amor. Alarga el brazo y le toca el pelo, lo aparta de la oreja, lo suelta, vuelve a levantarlo. El Colorado pone sobre la mesa la sombra de la escopeta, tomada ahora por el ca\u241\'f1o. D\u237\'edaz Grey levanta el pelo y lo suelta, imaginando cada vez el suave golpe que debe ella sentir contra la oreja.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado est\u225\'e1 hablando sobre sus cabezas, agita la escopeta y su sombra; repite el nombre de Quinteros, termina y vuelve a comenzar la misma frase, d\u225\'e1ndole un sentido m\u225\'e1s transparente o confuso, seg\u250\'fan Molly lo mire o baje los ojos. La escopeta golpea la mu\u241\'f1eca de D\u237\'edaz Grey y la empuja contra la mesa.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No se puede hacer \u8212\'97grita el Colorado.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey vuelve a separar el pelo de la oreja con dedos que apenas puede estirar; Molly alza las manos y las une encima de su bostezo. Entonces D\u237\'edaz Grey siente el dolor en la mu\u241\'f1eca y piensa, ya sin compensaciones, que puede estar rota. Ella coloca una mano sobre el pecho de cada uno. El Colorado vuelve a sentarse en la sillita, junto a la chimenea apagada, y D\u237\'edaz Grey se acaricia el dolor que sube por el brazo, empuja la mano dolorida contra la boca de Molly, que retrocede, se resiste y se abre. Entonces llega el momento en que el m\u233\'e9dico resuelve matar al Colorado y desciende a la humillaci\u243\'f3n de esconder el cuchillo de limpiar pescado entre la camisa y el vientre y pasearse frente al otro hasta que la hoja fr\u237\'eda se entibia, hasta que Molly avanza, desde la puerta, desde alternados rincones de la habitaci\u243\'f3n, extiende los brazos y se acusa a s\u237\'ed misma, alude a una fatalidad imprecisa y personal.\line \~\~\~\~\~\~ El m\u233\'e9dico, desembarazado del cuchillo, est\u225\'e1 tendido en la cama, fumando; escucha el golpeteo de la llovizna en el techo, en la superficie de la tarde inm\u243\'f3vil. El Colorado se pasea ante la puerta de Molly, la escopeta inservible al hombro, cuatro pasos, vuelta, cuatro pasos.\line \~\~\~\~\~\~ El ruido del agua se hace furioso en el techo y en el follaje, se gasta; ahora ellos andan en el silencio expectante, escudri\u241\'f1ando el paisaje gris desde las puertas y las ventanas, remedando ademanes de estatua en la galer\u237\'eda, un brazo estirado, todos los sentidos juntos en el dorso de la mano. Por lo menos ella y D\u237\'edaz Grey. El Colorado presiente la desgracia y se pasea en c\u237\'edrculos, dentro de la habitaci\u243\'f3n; arrastra un gemido y la culata del arma contra el piso. El m\u233\'e9dico espera a que la velocidad de su marcha aumente, se haga fren\u233\'e9tica, asuste a Molly, amaine.\line \~\~\~\~\~\~ Cuando D\u237\'edaz Grey inicia sus viajes entre el galp\u243\'f3n y la chimenea, cargando todo lo que pueda ser quemado, el otro contin\u250\'faa pase\u225\'e1ndose, jadeante, ensaya una canci\u243\'f3n que ella no quiere o\u237\'edr pero que finge acompa\u241\'f1ar con movimiento de la cabeza. Apoyada en el marco de la puerta, parece a la vez m\u225\'e1s alta y m\u225\'e1s d\u233\'e9bil, con los pantalones de playa y la tricota de marinero. El Colorado arrastra los pies y canta; ella balancea la cabeza con astucia y esperanza, mientras D\u237\'edaz Grey enciende los f\u243\'f3sforos, mientras la llamarada se alza y suena en el aire. Sin mirar hacia atr\u225\'e1s, sin intentar saber qu\u233\'e9 pasa, D\u237\'edaz Grey entra en la habitaci\u243\'f3n de Molly. Tendido en la cama, repite a media voz la canci\u243\'f3n que cantaba el Colorado, mira los dedos de Molly en la hebilla del cintur\u243\'f3n, calla al adivinar que el celestinaje corresponde al silencio. Vuelve a resonar la lluvia y las nubes se desgarran, sostienen la luz triste de la eterna tarde de mal tiempo. Mejilla contra mejilla en la ventana, ven alejarse al Colorado, cruzar diagonalmente la playa hasta pisar la orilla, la franja de arena y agua que limita una l\u237\'ednea de espuma endurecida.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Molly \u8212\'97dice D\u237\'edaz Grey.\line \~\~\~\~\~\~ Sabe que es necesario suprimir las palabras para que cada uno pueda enga\u241\'f1arse a s\u237\'ed mismo, creer en la importancia de lo que est\u225\'e1n haciendo y atraer hasta ellos la sensaci\u243\'f3n, ya reacia, de lo perdurable. Pero D\u237\'edaz Grey no puede evitar nombrarla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Molly \u8212\'97repite, inclinado sobre su \u250\'faltimo olor\u8212\'97. Molly.\line \~\~\~\~\~\~ Ahora el Colorado est\u225\'e1 erguido, r\u237\'edgido junto a la chimenea enfriada, con la escopeta apoyada en los dedos de un pie. Ella se sienta a la mesa y bebe; D\u237\'edaz Grey vigila al Colorado sin dejar de ver los dientes de Molly, manchados por el vino, exhibidos en una mueca reiterada que no intenta nunca ser una sonrisa. Ella deja el vaso, se estremece, habla en ingl\u233\'e9s a nadie. El Colorado contin\u250\'faa haciendo guardia al fuego muerto cuando ella reclama un l\u225\'e1piz y escribe versos, obliga a D\u237\'edaz Grey a mirarlos y guardarlos para siempre, pase lo que pase. Hay tanta desesperaci\u243\'f3n en la parte de la cara de la mujer que \u233\'e9l se anima a mirar, que D\u237\'edaz Grey mueve los labios como si leyera los versos y guarda con cuidado el papel mientras ella fluct\u250\'faa entre el ardor y el llanto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Lo escrib\u237\'ed yo, es m\u237\'edo \u8212\'97miente ella\u8212\'97. Es m\u237\'edo y es tuyo. Quiero explicarte lo que dice, quiero que lo aprendas de memoria.\line \~\~\~\~\~\~ Paciente y enternecida, lo obliga a repetir, lo corrige, le da \u225\'e1nimos:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li2016\ri0\lin2016\rin0\fi0\sb60\sa0\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Salen a buscar al Colorado. Tomados del brazo, siguen el camino que le vieron hacer antes, en otro momento de la tarde desapacible; bajan, molest\u225\'e1ndose, paso a paso; caminan en diagonal hasta la orilla y contin\u250\'faan pis\u225\'e1ndola hasta el pueblo, el almac\u233\'e9n. D\u237\'edaz Grey pide un vaso de vino y se apoya en el mostrador; ella desaparece dentro del negocio, grita y murmura en el rinc\u243\'f3n del tel\u233\'e9fono. Trae, al regresar, una sonrisa nueva, una sonrisa que dar\u237\'eda miedo al m\u233\'e9dico si la sorprendiera dirigida a otro hombre.\line \~\~\~\~\~\~ Desandan el camino bajo la menuda llovizna que reaparece para enfrentarlos. Ella se detiene.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No encontramos al Colorado \u8212\'97dice sin mirarlo. Levanta la boca para que D\u237\'edaz Grey la bese y le deja un anillo en la mano al separarse\u8212\'97. Con esto podemos vivir meses, en cualquier parte. Vamos a recoger mis cosas.\line \~\~\~\~\~\~ Mientras apresuran el paso por la orilla, D\u237\'edaz Grey busca en vano la frase y el tipo de mirada que quisiera dejar al Colorado. Ahora s\u237\'ed hay, cerca de la costa, un madero podrido que las olas alzan y hunden; hay un terceto de gaviotas y su esc\u225\'e1ndalo revoloteando en el cielo.\line \~\~\~\~\~\~ Ella ve el autom\u243\'f3vil antes que D\u237\'edaz Grey y se echa a correr, resbalando en la arena. El m\u233\'e9dico la ve subir a una duna, los brazos abiertos, perder pie y desaparecer; queda solo ante el peque\u241\'f1o desierto de la playa, los ojos lastimados por el viento. Gira para protegerlos y termina por sentarse. Entonces \u8212\'97a veces en el final de la tarde, otras en su mitad\u8212\'97 cava un pozo en la arena, tira el anillo y lo cubre; lo hace ocho veces, en los lugares que pis\u243\'f3 el Colorado, en los que \u233\'e9l mismo hab\u237\'eda se\u241\'f1alado con una sola mirada. Ocho veces, bajo la lluvia entierra el anillo, y se aleja; camina hasta el agua, trata de equivocar sus ojos mirando los m\u233\'e9danos, los \u225\'e1rboles raqu\u237\'edticos, el techo de la casa, el autom\u243\'f3vil en el declive. Pero vuelve siempre, en l\u237\'ednea recta, sin vacilaciones, hasta el sitio exacto del enterramiento; hunde los dedos en la arena y toca el anillo. Tumbado cara al cielo, descansa, se hace mojar por la lluvia y se despreocupa; lentamente inicia el camino hasta la casa.\line \~\~\~\~\~\~ El Colorado est\u225\'e1 extendido junto a la chimenea apagada, mascando con lentitud; tiene un vaso de vino en la mano. Ella y Quinteros, murmuran velozmente, cara contra cara, hasta que D\u237\'edaz Grey avanza, hasta que es imposible, negar que oyen sus pasos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hola \u8212\'97dice Quinteros, y le sonr\u237\'ede, le alarga un brazo; todav\u237\'eda tiene el sombrero puesto, desacomodado.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey arrastra una silla y se sienta cerca del Colorado; le acaricia la cabeza y lo palmea, cada vez m\u225\'e1s fuerte, esperando que se enfurezca para golpearle la mand\u237\'edbula. Pero el otro contin\u250\'faa mascando, apenas se vuelve para mirar; entonces D\u237\'edaz Grey deja descansar su mano sobre el pelo rojizo y mira hacia ella y Quinteros.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Todo est\u225\'e1 arreglado \u8212\'97dice Quinteros\u8212\'97. El beneficio de la duda, para repetir las palabras del juez. Si estabas preocupado, espero que ahora\u8230\'85 Aunque, naturalmente, pueden quedarse aqu\u237\'ed cuanto quieran.\line \~\~\~\~\~\~ Se acerca y se inclina para darle otros billetes doblados. Cuando Molly termina de pintarse y abrocharse el impermeable hasta el cuello, D\u237\'edaz Grey se incorpora y abre bajo la luz, bajo la cara de la mujer, la mano con el anillo en la palma. Sin palabras \u8212\'97y ahora es necesario aceptar que la escena est\u225\'e1 situada en el final de la tarde\u8212\'97 ella le toma los dedos y los va doblando, uno a uno, hasta esconder el anillo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hasta cuando quieras \u8212\'97dice Quinteros desde la puerta.\line \~\~\~\~\~\~ D\u237\'edaz Grey y el Colorado oyen el ruido del motor que se aleja, su silencio, el murmullo del mar.\line \~\~\~\~\~\~ Aqu\u237\'ed termina, en el recuerdo, la larga tarde lluviosa iniciada cuando Molly lleg\u243\'f3 a la casa en la arena; nuevamente el tiempo puede ser utilizado para medir.\line \~\~\~\~\~\~ Tan dram\u225\'e1ticamente como si quisiera convencer de que lo ha comprendido todo antes que D\u237\'edaz Grey, el Colorado se incorpora y vuelve hacia la puerta, hacia la lluvia que cede, una cara humanizada por la sorpresa y la angustia. Toca al m\u233\'e9dico por primera vez, le aferra un brazo y parece fortalecerse con el contacto; despu\u233\'e9s se levanta y sale corriendo de la casa. D\u237\'edaz Grey abre la mano, se acerca a la luz para mirar el anillo y soplar los granos de arena que se le han pegado; lo deja sobre la mesa, bebe lentamente un vaso de vino, como si fuera bueno, como si le quedaran cosas en qu\u233\'e9 pensar. Hay tiempo, se dice; est\u225\'e1 seguro de que el Colorado no necesita ayuda. Cuando se resuelve a salir encuentra, examina con indiferencia el \u250\'faltimo momento que puede ser incorporado a la tarde brumosa: una franja de luz rojiza se estira muy alta sobre el r\u237\'edo. Enciende un cigarrillo y camina hacia el costado de la casa donde est\u225\'e1 el galp\u243\'f3n; piensa con indolencia que termin\u243\'f3 por guardarse el anillo, que dej\u243\'f3 sobre la mesa el papel con los versos, que tal vez el deliberado cinismo baste para limpiarlo del remedo de la pasi\u243\'f3n y su rid\u237\'edculo.\line \~\~\~\~\~\~ Cuando D\u237\'edaz Grey, en el consultorio frente a la plaza de la ciudad provinciana, se entrega al juego de conocerse a s\u237\'ed mismo mediante este recuerdo, el \u250\'fanico, est\u225\'e1 obligado a confundir la sensaci\u243\'f3n de su pasado en blanco con la de sus hombros d\u233\'e9biles; la de la cabeza de pelo rubio y escaso, doblada contra el vidrio de la ventana, con la sensaci\u243\'f3n de la soledad admitida de pronto, cuando ya era insuperable. Tambi\u233\'e9n le es forzoso suponer que su vida meticulosa, su propio cuerpo privado de la lujuria, sus blandas creencias, son s\u237\'edmbolos de la cursiler\u237\'eda esencial del recuerdo que se empe\u241\'f1a en mantener desde hace a\u241\'f1os.\line \~\~\~\~\~\~ En el final preferido para su recuerdo, D\u237\'edaz Grey se deja caer a un costado de la casa, sobre la arena mojada. El frenes\u237\'ed del Colorado, que amontona ramas, papeles, tablas, pedazos de muebles contra la pared de madera del chalet, lo hace re\u237\'edr a carcajadas, toser y revolcarse; cuando respira el olor del kerosene inmoviliza al otro con un silbido imperioso y se le acerca, resbalando sobre la humedad y las hojas, saca del bolsillo la caja de f\u243\'f3sforos y la sacude junto a un o\u237\'eddo mientras avanza y resbala.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u8212\'97}{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u161\'a1Ay comadre, comadrita!}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 Qu\u233\'e9 grande es lo que me pasa... \u161\'a1Ay comadre! Mi angelito. Mi negrito querido. \u161\'a1Mi muchachito, comadre! \u161\'a1Ayayay! Si parece embuste... Esta ma\u241\'f1ana lo dej\u233\'e9 jugando. Se tom\u243\'f3 su guarapo. Tan contento. Y m\u237\'edrelo ahora, comadre. M\u237\'edrelo, mi Panchito. Aqu\u237\'ed lo traigo...\line \~\~\~\~\~\~ La mujer llorosa y agitada descubr\u237\'eda en el envoltorio de trapos que llevaba en los brazos el cad\u225\'e1ver de un ni\u241\'f1o. Era un indiecito menudo, cabez\u243\'f3n, verdoso de muerte, con un ojo abierto y otro cerrado. Todas las mujeres y los ni\u241\'f1os que la segu\u237\'edan volvieron a agruparse para mirar al muertecito, mientras ella lo mostraba a aquella comadre que se hab\u237\'eda asomado compungida a la puerta de su rancho para verla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. M\u237\'edrelo... \u161\'a1Qu\u233\'e9 cosa tan grande!\line \~\~\~\~\~\~ As\u237\'ed ven\u237\'eda de rancho en rancho por toda la cuesta. Rodeada de sus gritos, de sus gemidos, del murmullo creciente de los que la segu\u237\'edan. Ya dos o tres mujeres descaras, de largas trenzas, de las que la rodeaban, hab\u237\'edan empezado a encender velas.\line \~\~\~\~\~\~ La que asomaba a la puerta, preguntaba sorprendida:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Bendito sea Dios. \u191\'bfY c\u243\'f3mo pas\u243\'f3 eso? Su angelito, comadre.\line \~\~\~\~\~\~ Y antes de esperar la respuesta empezaba ya a sollozar junto con la otra. Junto con las otras. Todas lloraban a impulsos parejos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Yo sab\u237\'eda que algo malo me ten\u237\'eda que pasar. Lo sab\u237\'eda. Dios castiga sin palo y sin piedra.\line \~\~\~\~\~\~ Ya avanzaba el grupo bajando la cuesta hacia otro rancho.\line \~\~\~\~\~\~ A cada momento se le iba agregando m\u225\'e1s gente.\line \~\~\~\~\~\~ Desde lejos mujeres, ni\u241\'f1os y hombres se acercaban.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a ver. Es Macacha. La del zanj\u243\'f3n. Se le muri\u243\'f3 el trip\u243\'f3n. La castig\u243\'f3 Dios.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima \u8212\'97dec\u237\'eda una mujer encendiendo una vela y corriendo hacia el grupo.\line \~\~\~\~\~\~ Ya Macacha se hab\u237\'eda detenido ante otro rancho y volv\u237\'eda a descubrir la cabeza del ni\u241\'f1o muerto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ay mi hijo! Yo sab\u237\'eda que me iba a pasar. Si yo cuando pasaba por la casa de esos protestantes les hac\u237\'eda la cruz como al diablo. Si yo nunca me quise acercar. Yo sab\u237\'eda que otros iban. \u161\'a1Pero yo no! \u191\'bfQue por qu\u233\'e9 no te asom\u225\'e1s a ver nada m\u225\'e1s Macacha? San Miguel Arc\u225\'e1ngel me ampare. Yo \u191\'bfcu\u225\'e1nto? \u191\'bfQue por qu\u233\'e9 no entras un saltico, que lo que hacen es cantar unas canciones y te dan un real? Pero yo nunca. Pero de la tentaci\u243\'f3n del diablo y cuando regresaba al mediod\u237\'eda para la casa voy y me meto.\line \~\~\~\~\~\~ Era la misma historia repetida a la puerta de cada rancho, pero todos los que la volv\u237\'edan a o\u237\'edr abr\u237\'edan grandes ojos de asombro, se persignaban y apretaban las manos sudorosas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dios nos ampare y nos favorezca.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo nunca me he acercado a esos malditos herejes. Yo no quiero nada con ellos. Y ya lo saben ustedes \u8212\'97dec\u237\'eda una mujerona, dirigi\u233\'e9ndose a dos zagaletones que la acompa\u241\'f1aban\u8212\'97, que si los veo acercarse a esa casa los voy a majar a palos.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha continuaba. Todas las caras volv\u237\'edan a ponerse tensas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y voy y entro. Me qued\u233\'e9 pegadita a la puerta. Yo misma me dec\u237\'eda: Macacha, \u191\'bfpor qu\u233\'e9 te has metido aqu\u237\'ed? Ay se\u241\'f1or, qu\u233\'e9 hora tan menguada. Eran unos poquitos los que estaban. Un \u8220\'93musi\u250\'fa\u8221\'94 cantaba en el pianito. En lo que me dieron mi realito, sal\u237\'ed corriendo. Ay, pero ya el mal estaba hecho. Mi angelito, mi negrito, mi muchachito querido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfPero de qu\u233\'e9 se le muri\u243\'f3, Macacha, el muchacho? \u8212\'97preguntaba el ancho mulato vestido de ropa limpia blanca y brillante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfDe qu\u233\'e9 va a ser, Nicanor? Castigo de Dios. Si yo lo dej\u233\'e9 bueno y sano por la ma\u241\'f1ana cuando sal\u237\'ed a hacer la tarea.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Castigo de Dios, Macacha, Ave Mar\u237\'eda \u8212\'97dec\u237\'eda el hombre descubri\u233\'e9ndose. Las luces de las velas ondeaban en las manos agitadas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Cuando regres\u233\'e9 iba asustada. Algo me va a pasar. Algo me va a pasar, Virgen del Carmen, amp\u225\'e1rame. Desde que entr\u233\'e9 en el rancho vi que la vela de la Virgen estaba apagada en la repisa de los santos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se apag\u243\'f3 la vela sola \u8212\'97comentaban todos, repitiendo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfEso fue en lo que se muri\u243\'f3 el angelito, comadre? \u8212\'97preguntaba una vieja reci\u233\'e9n llegada.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No. Pero lo encontr\u233\'e9 muri\u233\'e9ndose. Estaba acostadito en un rinc\u243\'f3n en un solo quejido. Ay comadre. Parec\u237\'eda un perrito aporreado. Ya casi no pod\u237\'eda abrir los ojos. No ten\u237\'eda fuerzas. Ten\u237\'eda una puntada muy grande. Virgen del Carmen, \u161\'a1s\u225\'e1lvamelo! Me puse a gritar. \u161\'a1S\u225\'e1lvamelo! Yo no lo hice por mala. Mi muchachito no tiene la culpa de que yo entrara en casa de esos herejes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre, qu\u233\'e9 cosa m\u225\'e1s grande. Yo quise encontrar el realito que me dieron para ponerlo debajo de la Virgen. Pero se me hab\u237\'eda desaparecido. Reales del diablo, comadre. \u161\'a1Reales del diablo!\line \~\~\~\~\~\~ El grupo se hab\u237\'eda ido engrosando con numerosos hombres. Algunas de las mujeres que llevaban velas rezaban roncamente el trisagio:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Santo, santo, santo \u8212\'97se o\u237\'eda entre las voces de Macacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El diablo los mand\u243\'f3 para tentarnos. No tienen santos, comadre. No tienen santos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A los santos los desnudan y los rompen \u8212\'97dijeron voces de hombres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Diablos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Creo en Dios Padre Todopoderoso \u8212\'97murmuraban las voces.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo no sab\u237\'eda que eso era tan grande. Se\u241\'f1or. Que mientras yo estaba all\u225\'e1 dentro con esos herejes mi muchachito se estaba muriendo. Por un realito. All\u237\'ed estar\u237\'eda mi negrito, mi angelito solito, quej\u225\'e1ndose con esa gran puntada. Sin que nadie lo oyera. Sin que nadie pudiera venir. Nadie. Y su mama cantando para el diablo.\line \~\~\~\~\~\~ La voz saltaba en tr\u233\'e9mulos \u237\'edmpetus de desesperaci\u243\'f3n. A ratos, como enloquecida, la mujer apretaba el cuerpecito en los brazos y corr\u237\'eda un trecho cuesta abajo, hasta topar con otras gentes. Toda la muchedumbre se mov\u237\'eda con ella.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hasta la vela de la Virgen se apag\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ A fuerza de o\u237\'edr repetir, cada vez con nuevos detalles, todos parec\u237\'edan irse unificando en un mismo sentimiento.\line \~\~\~\~\~\~ --Ay comadre, qu\u233\'e9 cosa tan grande. Ya yo me acab\u233\'e9. Yo no resisto esto.\line \~\~\~\~\~\~ Muchos hombres que regresaban del campo se incorporaban con sus machetes de trabajo bajo el brazo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Nadie estar\u225\'e1 tranquilo mientras esos diablos est\u233\'e9n aqu\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Diablos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay, no se les ocurra acercarse a esa casa. El castigo es seguro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pobre Macacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Diablos malucos. Su pobre muchachito.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ay! Qui\u233\'e9n me mandar\u237\'eda a entrar. Si yo sabia que algo muy grande ten\u237\'eda que pasarme. Si esos son los enemigos de Dios.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima!\line \~\~\~\~\~\~ Las manos volaban sobre la muchedumbre en r\u225\'e1pidas se\u241\'f1ales de la cruz.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los diablos!\line \~\~\~\~\~\~ Eran voces de hombres. Eran voces chillonas de muchachos. Se alzaban por sobre el rumor de los rezos y por sobre el temblor de las velas.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha marchaba adelante, par\u225\'e1ndose a trechos, y la turba la segu\u237\'eda como un arroyo oscuro.\line \~\~\~\~\~\~ Sus mismas palabras iban reencendi\u233\'e9ndose a pedazos en muchas bocas.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay, San Antonio. Mi muchachito. Desde que llegaron al pueblo esos satanases ya sab\u237\'eda que algo malo iba a pasar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dios nos debe castigar porque hemos dejado entrar al diablo.\line \~\~\~\~\~\~ Parec\u237\'edan detenerse menos. Tan r\u225\'e1pidos como el murmullo y las oraciones eran los pasos. Se acercaban al pueblo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97San Miguel Arc\u225\'e1ngel, amp\u225\'e1ranos. Ay\u250\'fadanos.\line \~\~\~\~\~\~ A medida que avanzaban por la calle del pueblo iban a\u241\'f1adi\u233\'e9ndose m\u225\'e1s y m\u225\'e1s personas.\line \~\~\~\~\~\~ Muchos de los hombres que estaban a la puerta de la pulper\u237\'eda se incorporaron. Los muchachos recog\u237\'edan piedras. Los reci\u233\'e9n incorporados preguntaban:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 es lo que pasa?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97A una mujer del pueblo Dios la castig\u243\'f3 mat\u225\'e1ndole su muchachito. Por meterse en casa de los herejes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El diablo la tent\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Virgen del Carmen.\line \~\~\~\~\~\~ A la que le quedaba m\u225\'e1s cerca repet\u237\'eda Macacha:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Ni un santo hay en esa casa. Al entrar a m\u237\'ed me dio una cosa. Aquello es del diablo. Y fue a pagar mi pobre muchachito. Pero \u233\'e9ste es un aviso. A todos les puede pasar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hay que acabar con esa casa del diablo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Todo el que se haya acercado se ha condenado. Se le morir\u225\'e1n los hijos. Y su alma ir\u225\'e1 a dar a la \u250\'faltima paila del infierno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ave Mar\u237\'eda Pur\u237\'edsima.\line \~\~\~\~\~\~ El paso se iba haciendo cada vez m\u225\'e1s r\u225\'e1pido. Era un tropel revuelto. Las voces se alzaban agudas y estallantes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1A quemar la casa del diablo!\line \~\~\~\~\~\~ Iban m\u225\'e1s y m\u225\'e1s de prisa. Se empujaban los unos a los otros. Los muchachos atravesaban por entre la masa atropellando a los mayores. Iban envueltos en polvo y voces.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Eso es lo que yo hago con los herejes. \u161\'a1Eso! \u8212\'97dec\u237\'eda un pe\u243\'f3n de bigote ca\u237\'eddo lanzando un escupitajo negro de tabaco mascado.\line \~\~\~\~\~\~ Se alejaban de las \u250\'faltimas casuchas por el camino real. La masa compacta, rumorosa. Pasaron junto a una arboleda. Bordearon una acequia. Peque\u241\'f1os grupos de gentes que ven\u237\'edan por las veredas que atravesaban el campo se iban incorporando.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Que los maten! \u161\'a1Que los maten! \u8212\'97chillaban algunas mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a acabar con esa plaga.\line \~\~\~\~\~\~ Y a ratos las voces se un\u237\'edan en un grueso coro:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes!\line \~\~\~\~\~\~ Ya todos llevaban palos, machetes, piedras. Iban como en un ruido de tropel de ganado...\line \~\~\~\~\~\~ Macacha avanzaba adelante con el muertecito apretado contra el pecho. Sudoroso el rostro, rojos los ojos, alborotado el cabello, repitiendo en un rezongo gimiente:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mi querido negrito, Dios m\u237\'edo! \u161\'a1Mi pobre muchachito! Qu\u233\'e9 pecado tan grande. \u161\'a1No pod\u237\'eda vivir!\line \~\~\~\~\~\~ Y luego se volv\u237\'eda a una de las mujeres con velas:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ay comadre. Dios me ampare. Cuando entr\u233\'e9 en esa casa del diablo yo sent\u237\'ed que algo muy grande me iba a pasar. Me dio una corazonada muy fea, comadre. \u161\'a1Ay, Se\u241\'f1or!\line \~\~\~\~\~\~ La otra, y las otras respond\u237\'edan con el rostro desfigurado, tenso, las llamas en los ojos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Los herejes. Bichos malos. \u161\'a1Mandados por el diablo a hacer maldades!\line \~\~\~\~\~\~ A cada momento, entre el abigarrado mont\u243\'f3n volaba una mano persign\u225\'e1ndose.\line \~\~\~\~\~\~ Todos iban sintiendo como prisa y como angustia a medida que avanzaban:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vamos a volver a rezar el trisagio \u8212\'97dec\u237\'eda una cascada voz.\line \~\~\~\~\~\~ Pero voces hombrunas se alzaban.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Qu\u233\'e9 trisagio ni qu\u233\'e9 trisagio! Lo primero es acabar con esos bichos. El tropel adelantaba cada vez con m\u225\'e1s prisa.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Hay que pegarle candela a esa casa como potrero apestado!\line \~\~\~\~\~\~ Todav\u237\'eda lejos, hacia un lado del camino, empez\u243\'f3 a verse la casa donde ten\u237\'edan su capilla los protestantes. Era una casa blanca, de z\u243\'f3calo azul y puertas verdes, con techo gris de cinc.\line \~\~\~\~\~\~ No se ve\u237\'eda a nadie en los alrededores.\line \~\~\~\~\~\~ Al irse acercando hubo como un refrenamiento. Avanzaban cada vez m\u225\'e1s lentamente. La casa se destacaba n\u237\'edtida, impresionantemente sola en medio del campo. Anchas y abultadas nubes grises hac\u237\'edan fondo en el cielo. Parec\u237\'eda como si fuera a llover. Un viento h\u250\'famedo cortaba los cuerpos.\line \~\~\~\~\~\~ Muchas mujeres no se atrev\u237\'edan a ver con fijeza hacia aquella casa que ahora les parec\u237\'eda tan extra\u241\'f1a, tan cerca, tan sola. Amenazante, grande, como llena de un temor de muerte.\line \~\~\~\~\~\~ Eran m\u225\'e1s ya los que se persignaban que los que gritaban.\line \~\~\~\~\~\~ Los muchachos apretaban con fuerza los pedruscos en las manos hasta sentir dolor.\line \~\~\~\~\~\~ En la ausencia de los gritos y del apresuramiento el rumor de los rezos parec\u237\'eda crecer.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha iba como m\u225\'e1s aislada, m\u225\'e1s delantera. Los hombres se hab\u237\'edan ido poniendo en alas rodeando a las mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ Segu\u237\'edan avanzando, aun cuando muy lentamente. Muy lentamente. Como a veinte pasos de la puerta se detuvieron. Hubo un breve y gran silencio.\line \~\~\~\~\~\~ De pronto son\u243\'f3 como una detonaci\u243\'f3n. Como el estallido de un disparo que a todos sobresali\u243\'f3. Alguien, alg\u250\'fan muchacho de atr\u225\'e1s, hab\u237\'eda lanzado una pesada piedra contra el techo de cinc.\line \~\~\~\~\~\~ Pero no hubo m\u225\'e1s. Todos sobrecogidos parec\u237\'edan esperar.\line \~\~\~\~\~\~ Fue entonces cuando se abri\u243\'f3 la puerta verde de la casa y sali\u243\'f3 una ni\u241\'f1a grande. Alta, flaca, descolorida, con dos trenzas de cabello amarillo colg\u225\'e1ndole a la espalda.\line \~\~\~\~\~\~ Vio como sin comprender. Aquellos rostros, aquellos palos, aquellas miradas. Las mujeres, los hombres, los muchachos. Todo el espacio parec\u237\'eda lleno.\line \~\~\~\~\~\~ Con una voz rara, ida, dif\u237\'edcil, descolorida, como su cara, como su vestido, como su pelo, como sus largas piernas flacas, dijo. Todos le oyeron decir con una fr\u237\'eda impresi\u243\'f3n:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Padre y madre est\u225\'e1n fuera. Yo estoy sola. \u191\'bfQu\u233\'e9 quieren?\line \~\~\~\~\~\~ Macacha la ve. La ve a ella sola. No ve sino aquella cabeza sin color. Aprieta al ni\u241\'f1o muerto con una fuerza convulsa. Tiene el pie descalzo sobre una piedra. Nadie ha respondido.\line \~\~\~\~\~\~ Pero de repente, como quien corta una arteria y salta la sangre, Macacha brama:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Se agacha.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos? \u8212\'97resuena. Oye repetir.\line \~\~\~\~\~\~ Suelta el cad\u225\'e1ver.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Toma la piedra y salta hacia la ni\u241\'f1a.\line \~\~\~\~\~\~ Han estallado de nuevo todos los gritos. M\u225\'e1s terribles y altos que nunca.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Mueran los herejes! \u161\'a1Mueran!\line \~\~\~\~\~\~ Como una marejada la masa se precipita deshecha. Retumban las piedras contra la puerta y el techo. La grita se alza encendida como fuego.\line \~\~\~\~\~\~ Macacha corre tras de la ni\u241\'f1a. Lo que le ve ahora es la espalda menuda. Las dos trenzas rubias flotantes. Cerca. Entre el griter\u237\'edo y el estruendo de los golpes.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfQu\u233\'e9 queremos?\line \~\~\~\~\~\~ Casi al alcanzarla le descarga sobre la cabeza la piedra. La ni\u241\'f1a rueda un trecho entre la tierra y la yerba. Los que vienen detr\u225\'e1s de Macacha la apedrean ya tendida en el suelo. Ya quieta. Ya tan quieta como Macacha, que mira floja, ausente, agotada. Tan floja como el sonido de los pesados pedruscos sobre la carne floja e inerte, blanca y manchada de sangre.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Clinudo, miltomatoso y}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 hediondo a calentura, en camisa y calson\u237\'edo de manta de costal de harina, las marcas de la harina borrosas bajo los sobacos, por el fundis, sombrero de petate en forma de tumbilla, polainas de cuero y espuela sonta m\u225\'e1s al carculo que atada al calca\u241\'f1al escamoso, el subteniente Secundino Mus\u250\'fas, escurr\u237\'eda su caballo pilig\u252\'fce por los claritos de buen camino para medio apare\u225\'e1rsele al coronel Chalo Godoy, Jefe de la Montada, y espiarle la cara con todas las del disimulo, porque el hombre iba gran bravo y Dios guarde si lo topaba pulse\u225\'e1ndole el sentido.\line \~\~\~\~\~\~ Pues, ciertamente, de resultas de la patrulla que qu\u233\'e9 a\u241\'f1os que los ven\u237\'eda alcanzando y d\u243\'f3nde que los alcanzaba, iba gran bravo el jefe. Gran agrio iba.\line \~\~\~\~\~\~ Y por eso no hab\u237\'eda hablado palabra, \u233\'e9l que era tan amigo de contar cuentos, en horas y horas que ten\u237\'edan de trepar por una pendiente pedregosa, triste, en la que las bestias, envejecidas de cansancio, marcaban m\u225\'e1s y m\u225\'e1s los pasos, y los jinetes, cegados por la noche, se volv\u237\'edan de mal coraz\u243\'f3n. El subteniente se le apareaba, le echaba la mirada de reojo y visto el semblante de disgusto del jefe, se quedaba atr\u225\'e1s en su peque-peque.\line \~\~\~\~\~\~ Pero en una de tantas apareaditas, el caballo agarr\u243\'f3 trote y luego pareja, s\u243\'f3lo para desbitocar lo amargo. Al sentir el coronel Godoy que lo ven\u237\'edan coleando, volvi\u243\'f3 la cabeza con ojos de cangrejo coqueado y se solt\u243\'f3 en violencias, mientras aqu\u233\'e9l luchaba por contener la bestia, apulgarado en los estribos, nalgueado por el trote.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Jo\u8230\'85 darria la tuya! A cada rato me figuro que es la patrulla la que nos alcanza y sos vos. Por no dejar de estar cansando al caballo tu compa\u241\'f1ero. Y \u233\'e9sos qu\u233\'e9 es lo que esperan para alcanzarnos. Deben venir pasando el agua, comiendo, guanaqueando, ape\u225\'e1ndose a cada rato con el pretexto de cincha floja, de miar, de buscarnos con la oreja pegada al suelo del camino. Y siquiera despacharan ligero. De los que dicen: pur\u233\'e9monos que el jefecito va adelante. Eso si no se han metido a robarse las reses en las tierras. Las mujeres y las gallinas tambi\u233\'e9n peligran. Todo lo que es nutrimiento y amor peligra con gente voluntariosa para darle gusto al cuerpo. S\u243\'f3lo que estos dialtiro dicen quita de \u225\'e1i: tentones, cholludos, sin respeto. Y a la preba me remito. Ya agarraron la cacha de quedarse atr\u225\'e1s por ver qu\u233\'e9 se roban y qui\u233\'e9n los hace andar. Ni arreados. S\u243\'f3lo que esta vez les va a cair riata. Entre que yo para con el h\u237\'edgado hecho pozol y ellos a paso de tortuga. \u161\'a1Quemadera de sangre tan preciosa! Y esto que ya no es cuesta, \u191\'bfqu\u233\'e9 ser\u225\'e1, mi madre?\u8230\'85 Palo encebado pa mu\u237\'edas.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente guard\u243\'f3 silencio, mas por aquello de que el jefe lo creyera enterado de lo que dec\u237\'eda a gritos que le saltaban de la boca como chivos dando topones, movi\u243\'f3 la nuez picuda de abajo arriba, sin tragar aire ni saliva de la angustia, sinti\u233\'e9ndose tama\u241\'f1ito del miedo por el acecido de su caballo que en lugar de pescuezo parec\u237\'eda llevar una sierra de aserrar madera.\line \~\~\~\~\~\~ Sensaci\u243\'f3n de pelo sobre los ojos y mugre sobre la piel al ir creciendo los cerros en la oscura claridad nocturna. La noche bajaba peinada y h\u250\'fameda del alborotado cielo de las cumbres. Los cascos de las cabalgaduras resonaban, como trastos de peltre, al chocar en las piedras de los desburrumbaderos. Los murci\u233\'e9lagos baquetaban con sus cuerpos de hule vivo, entre ramazones secas y telara\u241\'f1as, esqueletos cascarudos, restos de troncos carcomidos de hormigas, ceibas entre nubes de paxte. P\u225\'e1jaros de aire gris pasaban el pico por dientes de peines invisibles: \u161\'a1quru\u237\'ed! \u161\'a1quru\u237\'ed!\u8230\'85 Otros de celeste pluma se dorm\u237\'edan con el d\u237\'eda bajo las alas y otros goteando el colirio de sus trinos en el ojo cegat\u243\'f3n de los barrancos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cuest\u243\'f3n, por la grandios\u237\'edsima!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y nos queda lo m\u225\'e1s labrado, mi coronel, aunque ya puede decir que salimos a la cumbre. Aquella ceja de encinos es mi tanteo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Es que ya era tiempo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y de la cumbre, al lugar de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, que le llaman.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97All\u237\'ed vamos a hacerle un tiento a la patrulla, tal vez nos alcanzan y llegamos todos juntos al Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. Es mi veneno la gente lerda y siempre me toca gente lerda, preciosidad de mierda.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No es s\u243\'f3lo idea lo del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. Por esa zona hay mucho cuatrero, con decir que hace poquito le quitaron la cabeza a todos los Zacat\u243\'f3n. Pero es gente necia, mi coronel. Ven el peligro y no lo evitan. El maicero de tierra fr\u237\'eda muere pobre o matado. Y es que la tierra los castiga por mano de indio. \u191\'bfPara qu\u233\'e9 sembrar donde la cosecha es mala? Si son maiceros que bajen a la costa grande. All\u237\'ed encuentran la mesa puesta, sin necesidad de echar abajo tanto palo bueno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u171\'abEl Tembladero\u187\'bb no est\u225\'e1 lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues ya lo creo que no est\u225\'e1 lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La luna tampoco debe andar lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues ya lo creo que tampoco debe andar lejos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ah, la puta, con el responso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La ordenanza, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Los tapojazos que te van a llover, pedazo de petate. Me extra\u241\'f1a que andes mancornado conmigo y no me sepas el modo. El respeto al jefe no est\u225\'e1 en esas babosadas. Embuster\u237\'edas y labias se hicieron para mujeres y por eso se vuelven amujerados los melitares de escuela, por la ordenanza. Cura que se gu\u237\'eda por el catec\u237\'eds, m\u250\'fasico que toque por solfa y melitar de ordenanza no quiero ni para remedio. Es \u233\'e9se el punto que vos debesde saber si quer\u233\'e9s ser ascendido. La religi\u243\'f3n, la m\u250\'fasica y la milicia son cosas distintas, pero se parecen, se parecen en que las tres son de instinto, el que las sabe, las sabe y el que no, no las apriende.\line \~\~\~\~\~\~ Aup\u243\'f3 la bestia que montaba con un grito:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Macho bayunco!\line \~\~\~\~\~\~ Y a\u241\'f1adi\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Macho bruto!\u8230\'85 Pues bien, como te iba dici\u233\'e9ndote: el catec\u237\'eds, la solfa y la ordenanza se inventaron para los que sin saber lo que les suda el cuerpo que quieren ser en la vida, se meten a decir misa, se meten a cantar, se meten a querer mandar, porque se lo ense\u241\'f1aron, no porque lo sientan, y el arte militar es el arte de las artes, el arte de matar madrug\u225\'e1ndole al enemigo, que en la guerra como en la guerra. El arte militar es mi arte y yo les hago roncha sin haber estudiado ni rosca.\line \~\~\~\~\~\~ Salieron a la cumbre. La luna al rojo vivo daba luz de brasa. Las cabalgaduras se ve\u237\'edan como barriletes volando. En el fondo del valle se adivinaban trozaduras de r\u237\'edo, arboledas en rel\u225\'e1mpagos de loros verdes, cerros tipaches.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Subteniente Mus\u250\'fas, vista a la derecha! \u8212\'97grit\u243\'f3 el coronel; emerg\u237\'edan de la cuesta uno tras otro a una doble luz de tela fina\u8212\'97, la luna est\u225\'e1 a lo militar.\line \~\~\~\~\~\~ Secundino miruje\u243\'f3 en el horizonte el enorme disco ensangrentado, al tiempo de contestar:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Sabe haber sus quemas por este tiempo, mi coronel, y \u233\'e9sa es la propia causa de que la luna est\u233\'e9 pintia. A no ser los calores\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Gu\u237\'eda a la derecha he mandado, sin explicaciones, melcocha nos volvimos ya, y saludo de ordenanza, la luna est\u225\'e1 a lo militar!\line \~\~\~\~\~\~ Al subteniente le doli\u243\'f3 la tapaboca tan a tiempo; pero como seg\u250\'fan su jefe a los militares lo que m\u225\'e1s les luc\u237\'eda era ser cuerudos, mientras saludaba a la luna militarmente, con la mano en el ala del sombrero, dijo ganoso:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97El humo de las quemas tifie ver sangre, mi coronel, y es como si guerrearan en la luna y hubiera muchos heridos\u8230\'85 como si guerrearan \u8212\'97repiti\u243\'f3 sin poner ya mayor asunto en sus \u250\'faltimas palabras, fijos los ojos en una gran serpiente de \u225\'e1rboles que parec\u237\'eda arrastrarse entre los cerros con ruido de retumbo. Lo que se llamaba \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ A don Chalo Godoy se le reg\u243\'f3 el gusto en el encaje curtido de la cara. Hablar de la guerra era su mero cuatro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues a m\u237\'ed me gusta este tiempo \u8212\'97dijo reconciliado con el subalterno\u8212\'97, porque me arrecuerda. Ver quemar como a estas horas es puro como ver guerrillas. El chirivisco hace ruido de balaceadera cuando arde y hay humaz\u243\'f3n, y hay resplandor de artiller\u237\'eda en las lomas, y se ve que avanzan tropas donde el fuego priende r\u225\'e1pido y que se repliegan apenas sopla aire contrario. Estos son los puntos que te vengo explicando. La guerrilla es igual al fuego de la roza. Se le ataja por un lado y asoma por otro. Se le ataja por ese otro lado y asoma por otro. Guerrear con guerrillas es como jugar con fuego y si yo le pude al Gaspar Il\u243\'f3m fue porque desde muy ni\u241\'f1o aprend\u237\'ed a saltar fuegarones, v\u237\'edsperas de Concepci\u243\'f3n y para San Juan. Diablo de hombre ese Gaspar Il\u243\'f3m\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97No se le adivinaba el pensamiento caprichoso como el fuego en las rozas. Por aqu\u237\'ed, por all\u225\'e1, por todas partes saltaba ardiendo su pensamiento, y hab\u237\'eda que apagarlo, y c\u243\'f3mo se apagaba si era pensamiento de hombre en guerra.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no es mentira. Una vez lo vi arrancar un \u225\'e1rbol de jocote, con s\u243\'f3lo qued\u225\'e1rsele mirando, obra de su pensamiento, de su fuerza, y agarrarlo como escoba de patio para barrer con todos mis hombres, basuritas parec\u237\'edan los soldados, los caballos, las municiones\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vi\u233\'e9ramos, pues, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no se me determina \u8212\'97dijo don Chalo con los ojos en el camino que bajaban hacia \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, por entre piedras y tostaduras de hojas secas\u8212\'97, pero seg\u250\'fan asigunes de habla antigua, por aqu\u237\'ed por donde ahora vamos pasando, por estos cerros, se entretuvo el que conmueve la tierra con meneadito de j\u237\'edcara a mudar agua a sus peces-monta\u241\'f1as, tiempo que aprovech\u243\'f3 el hurac\u225\'e1n para espantarle las colinas que llevaba a vender al infierno, ese avispero de colinas que desde aqu\u237\'ed se ven hasta el mar.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se ven, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Las colinas quisieran regresar al morral del Cabrac\u225\'e1n. Son avispas. Tienen voluntad de regresar. Pero no las deja el aire del mar que sopla sin descanso. Y los barrancos son los huecos que al espantarlas quedaron en el panal. Un barranco por cada avispa, por cada colina.\line \~\~\~\~\~\~ El macho y el caballo en que iban amo y ayudante cambiaban de postura a las orejas siguiendo las formas que tomaba el ruido de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb en aquel encajonamiento de cerros, caracol de abismos en que sonaba y resonaba como aguaje la somataz\u243\'f3n del aire en los pinares. Las bestias apuntaban las orejas hacia adelante cuando el ruido que ven\u237\'eda a su encuentro era redondo, mon\u243\'f3tono, profundo. Hacia atr\u225\'e1s, con repentes de violencia, cuando tomaba forma de ocho. Y una oreja hacia adelante y otra hacia atr\u225\'e1s, altern\u225\'e1ndolas, al quebrarse las formas regulares, para lo que bastaba el chajazo de un cheje entre las ramas, la efervescencia de un chiquir\u237\'edn, los aletazos de aflatadas aves, la voz de los jinetes, bultos que hablaban a gritos, yendo casi a la par, como de orilla a orilla de un r\u237\'edo caluroso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Las veces que habr\u233\'e9 pasado por aqu\u237\'ed\u237\'ed\u237\'edll\u237\'ed\u8230\'85 y siempre me da mi\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9do!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Yo no conozco el mi\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9do! \u161\'a1Explica c\u243\'f3mo \u233\'e9e\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9s! \u161\'a1Explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1melo!\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente se hizo el sordo, pens\u243\'f3 dar la callada por respuesta; pero don Chalo que iba delante le recogi\u243\'f3 la rienda al macho y le da berrinche si no grita con el galillo abierto hasta los ojos y tal fuerza de pulmones que hasta por las narices le moque\u243\'f3 el sonido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1melo\u8230\'85 mel\u243\'f3, mel\u243\'f3, mel\u243\'f3, mel\u243\'f3 explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1s\u8230\'85 pero, pero, mel\u243\'f3 explic\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAs!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Es un insosiego que siente uno atr\u225\'e1s de \u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'dano!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cre\u237\'ed que adel\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1nte!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Pues seg\u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'dan!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfSeg\u250\'fan qu\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Seg\u250\'fan por d\u243\'f3nde se sienta el instinto de hu\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u205\'cd\u205\'cd\u205\'cdr! \u161\'a1El que siente el miedo atr\u225\'e1s, huye pa-del\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAnte! \u161\'a1El que lo siente adelante huye pa-tr\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1s!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Y el que lo siente adelante y atr\u225\'e1s se c\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u8230\'85 c\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1\u8230\'85ga!\line \~\~\~\~\~\~ El coronel remat\u243\'f3 su grito con una carcajada rumbosa. Los cuajarones sonoros de la risa no se oyeron, mas fue pintura alegre que se le reg\u243\'f3 en la cara y hasta el macho se alborot\u243\'f3 con un sembr\u243\'f3n de espuelas como si hubiera atendido y tambi\u233\'e9n se fuera riendo. Por poco lo saca del asiento. Casi desguinda las acciones del ali\u241\'f1o en la fuerza que hizo con los pies en los estribos, al sentirse en el aire, al arranc\u243\'f3n de la bestia alborotada, enderezarse como pudo y seguir adelante, me detengo no me detengo.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente Mus\u250\'fas se qued\u243\'f3 atr\u225\'e1s, pasmado, miltomatoso, vestido de trapos blancos, s\u243\'f3lo ojos en el huatal ralo, ojos de miedo por todo lo que se mov\u237\'eda alrededor de su pellejo: el hurac\u225\'e1n doble ancho, el co\u225\'e1gulo de sangre de la luna colorada, las nubes vagantes, las estrellas mojadas, apagosas, y el monte oscuro con hediondera de caballo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Uno no es ninguno, no ser\u225\'e1 gran cosa \u8212\'97se apalabr\u243\'f3 Mu-s\u250\'fas al rato de andar, y como hablando con otra persona\u8212\'97; pero es ruin pasarse la vida a caballo, con fr\u237\'edo, con hambre, con flato de que lo maten a uno el rato menos pensado, y zafado eso, sin cacha de nada propiamente propio, pues el que va y viene no est\u225\'e1 en condiciones de tener ni mujer; es decir, mujer que sea suya, que le haya vendido en junto, porque mujer se tiene la que va por \u225\'e1i va, por \u225\'e1i viene, pero al menudeo, y luego tener sus hijos, y su casa, y una guitarra de aquellas que cuando se charranguean parece que estuvieran sonando bucul con pisto, fuera del gran pa\u241\'f1uelo de seda, la color de jarabe de az\u250\'facar, terciado sobre el cuello de la chaqueta nueva y agarrado mismamente en la manzana de Ad\u225\'e1n con un anillo o una pepita de guapinol con hoyo\u8230\'85 Desertarse, pues, qui\u233\'e9n sabe, porque las ganas no me faltan, si no me dan la baja, qui\u233\'e9n sabe; caso la vida es cola de iguana que se trueza un pedazo y sale otra vez para andarla peligrando. Se pierde y se perdi\u243\'f3. No reto\u241\'f1a. No es t\u237\'edtulo.\line \~\~\~\~\~\~ Ni \u233\'e9l mismo se o\u237\'eda lo que dec\u237\'eda, tal el ruido del viento huracanado al bajar de la cumbre a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ En la matochada enana se alcanzaba a ver a los jinetes de la cintura a la cabeza, como figuritas de \u225\'e1nimas en pena. El monte anegado de lucha colorada, qui\u233\'e9n sabe si fuego del Purgatorio es el fuego colorado de la luna. Y se o\u237\'eda, al mermar el arrastre del viento, un como cocer hervoroso de agua producido por el vuelo pertinaz de los insectos, la cantaleta de los sapos que andaban a saltos en los lodazales de las quebradas con pozas de agua nacida, y el chillido agudo de las chicharras, m\u225\'e1s corto e implacable cuando el enemigo les abr\u237\'eda el vientre y se las iba comiendo vivas en la tiniebla del agua de brasa producida por el reflejo cardeno de la luna colgada entre las monta\u241\'f1as y los cielos azules, profundos.\line \~\~\~\~\~\~ El bulto del jefe se enmontaba. Bueno que m\u225\'e1s adelante aparec\u237\'eda. Aparec\u237\'eda y desaparec\u237\'eda. Mus\u250\'fas no le botaba los ojos de encima. Por donde el bulto iba lo miraba, lo segu\u237\'eda. Ni perderlo ni arrejunt\u225\'e1rsele, no fuera ser el diablo y le pegara sus riendazos al sentirlo cerca, por aquello de quitarse la c\u243\'f3lera que llevaba contra la patrulla que no hab\u237\'eda modo que los alcanzara.\line \~\~\~\~\~\~ Don Chalo no mov\u237\'eda un solo m\u250\'fasculo de la cara. Fijos los ojos zarcos, mohosos de verde por la tarde que acababa en luna de sangre, la quijada en sus bisagras de hueso igual que puerta de golpe, el bigote atrancado sobre las comisuras, y el pensar en el recuerdo. As\u237\'ed iba. \u191\'bfPara qu\u233\'e9 darle vuelta a lo sucedido? Pero le daba vuelta, y vuelta, y vuelta. Bonito es el dicho de a lo hecho, pecho. Pero no hay pecho que alcance para tanta cosa como uno ha hecho. Envenenado el cacique Gaspar Il\u243\'f3m, la indiada no se hab\u237\'eda defendido: la oscuridad de la noche, la falta de jefe, el asalto por sorpresa y la borrachera de la fiesta favorec\u237\'edan sus planes de no matar a los indios, de asustarlos solamente. Pero la montada les cay\u243\'f3 como granizo en milpa seca. Ni para remedio dejaron uno. A lo hecho, pecho. Aunque tal vez no estuvo malo que los mataran a todos, porque el cacique se tir\u243\'f3 al r\u237\'edo para apagarse el fuegar\u243\'f3n de las tripas que lo estaba matando y se contralav\u243\'f3 el veneno. \u161\'a1B\u225\'e1rbaro, por poco se acaba el r\u237\'edo! Y apareci\u243\'f3 al d\u237\'eda siguiente, superior al veneno, y de estar los indios vivos, se pone al frente de ellos, y echa punta y bala.\line \~\~\~\~\~\~ Regaz\u243\'f3n de \u225\'e1rboles en los matorrales hondos, masudos, bermejos bajo la luna color de acerola, y ampollados por el viento sabanero que levantaba en los pajonales ariscos, olas que sobre los bultos de los jinetes ven\u237\'edan reventando en tumbos de chilcas, corronchochos y zarzamoras, entre espumarajos de barba de viejo y nubes bajas acolchadas sobre las sombras cumbreras de los higuerillos y los horcones de los palos que en los enrames se ve\u237\'edan sin ramas.\line \~\~\~\~\~\~ Las bestias agarraron un hojarascal al trote, apedreadas por ruidos de animales que se desprend\u237\'edan de los \u225\'e1rboles golpeando el suelo, prontos a atacar o escabullir el cuerpo con movimiento de agua por la maleza. El chorro de una cola, un molinete, chispas de luz verde, brincos de rama en rama o ch\u252\'fcliditos de brinco en brinco, denunciaban su presencia juguetona, despierta, titilante, al caer, huir, reptar, trepar, volar, correr, saltar.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas cort\u243\'f3 un barej\u243\'f3n, el primero que top\u243\'f3 su mano, para apurar al caballito pilig\u252\'fce que no atend\u237\'eda palabra ni espuela cuando se pegaba al terreno con el engrudo del cansancio y la cola rala de la oscuridad que era un medio sue\u241\'f1o.\line \~\~\~\~\~\~ El torrente del aire huracanado iba en aumento al acercarse a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Al subteniente le zumbaban los o\u237\'eddos como con la quinina. Se figuraba cosas horribles. El picotearse de los palos entre las ramazones hamaqueadas por el ventarr\u243\'f3n\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85 le cos\u237\'eda a las orejas el recuerdo aborrecible de las armas trasteadas a espaldas del cuatrero, a quien un momento despu\u233\'e9s, la descarga se encargaba de tronchar como matocho\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85 \u161\'a1Oficio de trastornados ese, ese de los cuatreros o ese de ellos de andar matando gente por no dejar, que se entiende autorid\u225\'e1!\line \~\~\~\~\~\~ Se escarb\u243\'f3 las orejas para botarse de lo m\u225\'e1s adentro del o\u237\'eddo el eco de las ramas al arrastre churub\u250\'fasss\u8230\'85 pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 y los puntazos secos de los palos que se picoteaban pac\u8230\'85 pac\u8230\'85 churub\u250\'fasss\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ En la mano s\u243\'f3lo le quedaba el olor del varej\u243\'f3n de la chuca. Se fue como candela. Mejor un bejuco. Y con el tanteo de no espinarse, tir\u243\'f3 de un bejuco que al remover las ramas del \u225\'e1rbol en que estaba, le salpic\u243\'f3 la espalda y el sombrero de agua dormida en las hojas. Tir\u243\'f3 del bejuco y amenaz\u243\'f3 al caballo en voz alta, porque el pensamiento se le sali\u243\'f3 en palabras al escalofri\u225\'e1rsele el cuerpo con el roci\u243\'f3n de sereno en la espalda:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ju\u233\'e9\u8230\'85 yegua, a bejucazos hay que hacerte andar!\line \~\~\~\~\~\~ El hurac\u225\'e1n cimbreaba los \u225\'e1rbolonones, cruj\u237\'eda la tierra con sollozo de tinaj\u243\'f3n que se raja, los follajes agrietados se lloraban de cielo sobre la masa ciega del matorral amp\u243\'f3n y hasta la montura parec\u237\'eda erizarse de miedo y picar a Secundino con sus pelos de punta. Secundino, a cada envi\u243\'f3n del aire, a cada hamaqueen del suelo \u8212\'97por \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb temblaba la tierra a cada rato\u8212\'97, apretaba las piernas a la cabalgadura, vale que las ten\u237\'eda como horquetas de tanto andar a caballo, no s\u243\'f3lo para asegurarse, sino por aquello de sentir el movimiento remante de la bestia que avanzaba por el huatal cuarteado sobre su cabeza en terrones de sombra que simulaban edificios que se ven\u237\'edan abajo o cerros que se desplomaban. Pero, a ras de lo m\u225\'e1s grave del peligro, por momentos mermaba el hurac\u225\'e1n, el cuajo del hurac\u225\'e1n, y su gran fuerza quebrada, el ventarr\u243\'f3n. Las ramas, entonces, perd\u237\'edan poco a poco su vitalidad llameante, se destrenzaban los troncos el\u225\'e1sticos y en el asiento de la oscuridad, color de brea raleada por el rescoldo de la luna que ard\u237\'eda como bola de fuego, todo se iba quedando quieto, cernido, quebradizo, entre desmoches apagosos, retumbos subterr\u225\'e1neos, chachales de agua limpia y monta\u241\'f1as de hojas que despertaban a cada alboroto de r\u225\'e1faga con fragor de mancha de chapul\u237\'edn que lija el aire.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas refreg\u243\'f3 las nalgas en el asiento achicharronado de la albarda totopostosa, sin aflojar las piernas y sin apearle los ojos al bulto del jefe que desaparec\u237\'eda del macho cuando se botaba de espaldas, andando, andando, para contemplar a sus anchas los alt\u237\'edsimos tragaluces abiertos entre las copas de los pinos, por donde entraban, chorros no, bueyes de luna joyante, de una luna sin cascara colorada, de luna sin lustre de sapuyulo, de luna sin sangre.\line \~\~\~\~\~\~ Y por ir el jefe de espaldas sobre la montura, con los ojos en las nubes y en las a\u233\'e9reas sombras de los pinos rasgados por saltos de luz esplendorosa, y el ayudante sigui\u233\'e9ndolo al bulto, no sin empinar la cabeza de tiempo en tiempo, para beberse a sorbos el paisaje de laguitos de cielo que el amo iba apurando de tes\u243\'f3n, ni uno ni otro, antes tan atentos a los cambios del camino, echaron de menos los huatales disueltos en lluvia de grillos y sustituidos por alfombras de pino seco, regueros que el brillo de la luna convert\u237\'eda en r\u237\'edos navegables de miel blanca, a lo largo de laderas desnudas, rodeadas de pi\u241\'f1ales, jaulas de troncos en los que loqueaba otra vez el viento enfurecido y saltaban las sombras de las ramas igual que fieras acoquinadas por el cuerear de los bejucos.\line \~\~\~\~\~\~ La noche como ver el d\u237\'eda. Soledad de espejo grande. Humo de vegetaci\u243\'f3n por el suelo rocoso. Ardillas con salto de espuma de chocolate en la cola. Topos con movimientos de lava que antes de enfriarse quieren perforar la tierra y tontean aqu\u237\'ed y all\u225\'e1. Par\u225\'e1sitas gigantes de flores de porcelana y algod\u243\'f3n de az\u250\'facar. Las pinas de los pinos como cuerpecitos de p\u225\'e1jaros inm\u243\'f3viles, p\u225\'e1jaros exvotos petrificados de espanto en las ramas siempre convulsas. Y el constante quejido de la hojarasca arrastrada por el viento. Tristeza de luna fr\u237\'eda, buida. La luna del arge\u241\'f1o. El camino se perd\u237\'eda en las jaulas de troncos alfombrados de pino seco, para reaparecer m\u225\'e1s adelante, ya en el agarr\u243\'f3n de la bajera, picado de hoyos de taltuza y en un temblor de luces retaceadas por ramas de \u225\'e1rboles bajos que ca\u237\'edan sobre los jinetes con sonar de agua revuelta a chipotazos. Cuesta abajo, despu\u233\'e9s de las llanuras alfombradas de pino, volv\u237\'eda la vegetaci\u243\'f3n pesada, continua, compacta, formando largos t\u250\'faneles por donde el camino, visible apenas, simulaba el cuero de una culebra.\line \~\~\~\~\~\~ El macho sacudi\u243\'f3 la cabeza al sentirse salpicado de goterones de luna blanca. Agujeros redondos, mosquetas friolentas grandes y peque\u241\'f1as, perforaban la penumbra de esponja y sapo del cerrado toldo de ramas sobre ramas que iban recorriendo. El caballo se barri\u243\'f3 las ancas con la cola, al sentir los rociones de la luz caliza, cola de pelo corto que dej\u243\'f3 en alto para soltar aire y esti\u233\'e9rcol. Parpade\u243\'f3 el coronel con aquella jarana. Pleito de ara\u241\'f1as parec\u237\'edan las manos del subteniente bajo el juego de luces y de sombras. El coronel se frot\u243\'f3 las narices. El subteniente rechin\u243\'f3 los dientes. La luz y la sombra le despertaron la picaz\u243\'f3n de la sarna entre los dedos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Sierpe Cast\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u205\'cd\u205\'cd\u205\'cda! \u8212\'97grit\u243\'f3 el subteniente\u8212\'97. \u161\'a1H\u225\'e1gale la cr\u250\'fa\u250\'fa\u250\'fa\u218\'da\u218\'da\u218\'daz si tiene c\u243\'f3\u243\'f3\u243\'f3\u211\'d3\u211\'d3\u211\'d3stras!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Nos viene luce\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u193\'c1\u193\'c1\u193\'c1ndo!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1As\u237\'ed par\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9ce!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Coqueala m\u225\'e1s encima con tus gr\u237\'ed\u237\'ed\u237\'ed\u237\'edllltos!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Nimala vilumbr\u243\'f3\u243\'f3\u243\'f3\u211\'d3\u211\'d3\u211\'d3sa! \u161\'a1Nimala m\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAla!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Cr\u233\'e9\u233\'e9\u233\'e9\u201\'c9\u201\'c9\u201\'c9ciais!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues tal vez que lo sean \u8212\'97se fue diciendo \u233\'e9l mismo\u8212\'97, tal vez que lo sean, Secundino Mus\u250\'fas; pero lo mero cierto es que la Sierpe de Castilla tuertea a las bestias, empioja a las criaturas, enturnia a las mujeres, vuelve m\u225\'e1s tapias a los sordos y al pr\u243\'f3jimo que tiene costras, si no le hace la cruz a tiempo, lo abodoca.\line \~\~\~\~\~\~ La Sierpe de Castilla se qued\u243\'f3 espejeando sus goterones de luz en un nig\u252\'fcer\u237\'edo de puntitos negros, sin m\u225\'e1s realidad que la apariencia de movimiento que le daban las part\u237\'edculas de luna desgranadas entre las hojas del oscuro t\u250\'fanel de ramas gachonas agitadas por el viento sobre los jinetes, y el camino sigui\u243\'f3 culebreando bajero, cada vez m\u225\'e1s angosto, s\u243\'f3lo para dar paso a una bestia, por entre rocas blancas rayadas de negro por las sombras oblicuas de los troncos de los pinos que a todo espacio luc\u237\'edanse el\u225\'e1sticos y afilados, con un mech\u243\'f3n friolento en lo alto.\line \~\~\~\~\~\~ Los jinetes cerraron los ojos al primer tapojazo. Los cerraron de instinto, pero ya los ten\u237\'edan abiertos, de afuera los ten\u237\'edan. Hechos a echar filo con los machetes y bala con las pistolas y huir, porque el hombre valiente tambi\u233\'e9n huye, a tiempo se les hizo patente que eran los troncos de los pinos proyectados por la luna en listones de sombra, los que les iban cruzando la cara a tapojazos, y s\u243\'f3lo medio ladearon el cuerpo para defenderse de aquella relampaciadera vistosa. Los rayos de luna que pasaban entre tronco y tronco, por las pinadas, brillaban en el pelo prieto del macho con el lucimiento de las sombras de los palos que a rayas negras se estampaban en la camisa arinosa del subteniente Mus\u250\'fas. Aire y tierra, al avanzar los jinetes, parecian irse alforzando en pliegues luminosos y oscuros, parpadeo en el que piedras y sarespinos daban brincos de saltamonte.\line \~\~\~\~\~\~ En la luz y no en la luz, en la sombra y no en la sombra, los jinetes y las cabalgaduras se apagaban y encend\u237\'edan inm\u243\'f3viles, y en movimiento. Al tapojazo en los ojos, sensaci\u243\'f3n de golpe de tiniebla vac\u237\'eda, de cosa vaga y existente, segu\u237\'eda el disparo a quemarropa del luzazo, y al golpe de luz, el otro tapojazo de sombra.\line \~\~\~\~\~\~ Y el coronel no iba para diviertas. Iba gran bravo. Gran agrio iba por culpa de la patrulla que d\u243\'f3nde que los alcanzaba.\line \~\~\~\~\~\~ No vieron disolverse los huatales, al entrar a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, por ir pescueceando la luna y ahora a trav\u233\'e9s de aquella trama encajuelada de luna y sombra de los pi\u241\'f1ales, en que el macho y el caballo parec\u237\'edan cebras rayadas de plata y el subteniente, vestido de mantadril blanco, volat\u237\'edn o presidiario de traje a rayas negras, tampoco le pusieron asunto a la penumbra de moho tierno y transparente en que venas de chirivisco se iban volviendo monte entre los palos, maleza que al caer en la espesura se hizo sombra impenetrable, como si su existencia vegetal s\u243\'f3lo hubiera sido un paso entre la luz y la tiniebla profunda.\line \~\~\~\~\~\~ El viento latigueaba en lo hondo, mientras en los bosques a\u250\'fan alumbrados, los conacastes solemnes, los corpulentos y olorosos cedros, las ceibas de tan viejas con nube de algod\u243\'f3n en los ojos, los capulines, los \u233\'e9banos, los guayacanes, se acud\u237\'edan, acerc\u225\'e1ndose m\u225\'e1s y m\u225\'e1s unos a otros, hasta formar todos juntos murallas de cascaras y nervaduras, ra\u237\'edces fuera del suelo, nidos viejos, abandonados, paxtes, polvo, ventarr\u243\'f3n y tramos de oscuridad indefinible, bien que al faltar la luz por completo s\u243\'f3lo quedara de aquel movimiento de cuerpos inertes una ligera humaz\u243\'f3n blanca, venosa, y m\u225\'e1s adentro, una auditiva sensaci\u243\'f3n de mar embravecido.\line \~\~\~\~\~\~ No se ve\u237\'eda nada, pero ellos segu\u237\'edan avanzando, como algo fluido, inexistente, sobre ruidos de derrumbe y bajo aguaceros de hojas pesadas como p\u225\'e1jaros anfibios. De vez en vez les sorprend\u237\'edan golpes de ramas bajas o ca\u237\'eddas que al rozarles la cara les dejaban la impresi\u243\'f3n de ara\u241\'f1o de agua.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Maaa\u8230\'85 cho! \u161\'a1Maaa\u8230\'85 cho!\line \~\~\~\~\~\~ La voz del coronel apagaba el silbido del subteniente Mus\u250\'fas, que m\u225\'e1s que silbidito era la punta de su respiraci\u243\'f3n de huisquilar humano que iba busc\u225\'e1ndose camino con la gu\u237\'eda de su alentar. Una rama quiso arrebatarle el sombrero. Mus\u250\'fas ahog\u243\'f3 el silbido, y protest\u243\'f3 al rescatarlo:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Ju\u233\'e9\u8230\'85, palo ingrato! \u161\'a1A la babosa se quiere quedar con mi sombrero, ja\u8230\'85 m\u225\'e1s!\line \~\~\~\~\~\~ Los huesos echan fuego de noche, en el camposanto; pero la claridad que ven\u237\'eda en contra de ellos, a tientas, en medio de una preciosa oscuridad, m\u225\'e1s parec\u237\'eda luminaria del cielo olvidada all\u237\'ed desde el principio del mundo. \u191\'bfDe d\u243\'f3nde les llegaba aquel resplandor de caos? No lo sab\u237\'edan, no lo averiguaban, y no habr\u237\'edan sabido si no ven esplender ante sus ojos un \u225\'e1rbol del tama\u241\'f1o de un encino que alumbraban millones de puntitos luminosos.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas se le apare\u243\'f3 al jefe para decirle: \u161\'a1Vea, mi coronel, la brama de los gusanos de fuego!\u8230\'85 Pero por todo hablar, se le jug\u243\'f3 en el pescuezo de pellejos pal\u250\'fadicos, la manzana picuda, como huevo de zurcir medias, y s\u243\'f3lo chist\u243\'f3 un \u161\'a1Vea, jefe!\line \~\~\~\~\~\~ Prendidas a las ramas m\u225\'e1s altas las hembras llamaban a sus amantes de ojo c\u237\'edclope, paseando sus farolitos encendidos, millones de ojos de luz en la noche inmensa, y los gusanos avivaban sus faros diamantinos respirando con todas sus fuerzas de machos calientes y se pon\u237\'edan en marcha desplaz\u225\'e1ndose como sangre de azulado resplandor de perla, hacia lo alto, por el tronco, por las ramas y ramitas, las hojas y las flores. Al acercarse los gusanos que segu\u237\'edan avivando sus faros con su respiraci\u243\'f3n codiciosa, las hembras encend\u237\'edan m\u225\'e1s y m\u225\'e1s sus nubiles fulgores, coquete\u225\'e1ndoles con los mil movimientos de una estrella, luces que despu\u233\'e9s del encuentro nupcial se iban amortiguando, hasta quedar de toda aquella luminaria una mancha opaca, el resto de una v\u237\'eda l\u225\'e1ctea, un \u225\'e1rbol que se so\u241\'f1\u243\'f3 lucero.\line \~\~\~\~\~\~ La luna les dio otra vez de alta. Asomaron al borde afilado de un cr\u225\'e1ter del tama\u241\'f1o de una plaza. Una gran plaza vac\u237\'eda. Las rocas, ligeramente anaranjadas, reflejaban en la telita de agua y luna que como espejo las cubr\u237\'eda, masas oscuras que igual que manchas misteriosas se mov\u237\'edan de un lado a otro. Pero el coraz\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, adonde, por fin, enfilaban por un resto de camino que m\u225\'e1s parec\u237\'eda cauce deshilachado de arroyo invernal, encerraba otros secretos. Como por encanto cesaba en el interior de aquella gran taza rutilante, el ruido de cuatro leguas de hojas sacudidas sin descanso por el ventarr\u243\'f3n, y se escuchaba el tintineo de las lajas que cantaban bajo los cascos de las cabalgaduras. Uno que otro garrobo hu\u237\'eda a su paso por entre natosidades secas de hojas atrapadas en telara\u241\'f1as color de humo. Los garrobos dejaban un ruido de rasp\u243\'f3n de nadador en seco. Vivas y u\u241\'f1udas, se ve\u237\'edan las huellas de alg\u250\'fan tigrillo en la rinconera del atajo que los precipit\u243\'f3 hasta el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb.\line \~\~\~\~\~\~ Sombras misteriosas, lajas cantantes, ambiente en el que se pod\u237\'eda hablar sin desga\u241\'f1itarse. Y all\u237\'ed acampan a dar tiempo a los hombres montados que formaban el grueso de la patrulla, para pasar todos juntos por el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos, a tomar ellos algo de lo que tra\u237\'edan en sus tecomates \u8212\'97caf\u233\'e9, chilate, guaro de olla\u8212\'97 y a refrescar las bestias humeantes, sudor contra sereno, si \u233\'e9stas, que ven\u237\'edan muertas de cansancio, no reviven las dos a un tiempo y pegan regresen tal, tan de repente, que poco falt\u243\'f3 para que los escupieran por las orejas y los dejaran mordiendo el suelo.\line \~\~\~\~\~\~ A la distancia de un tiro de piedra, atravesado en el camino de lajas cantantes que cruzaba \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, se ve\u237\'eda un caj\u243\'f3n de muerto.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Su m\u225\'e1\u8230\'85 quina! \u8212\'97alcanz\u243\'f3 a decir el coronel, al dar la vuelta el macho y barajustar de trepada coleado por el caballo pilig\u252\'fce que no obedec\u237\'eda rienda, porque el subteniente a dos manos quer\u237\'eda hacer fuego sobre el caj\u243\'f3n de muerto, al ganar el borde que coronaba el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, con un m\u225\'e1user, si el coronel, que iba colgado de la pistola sobre la ondulante respiraci\u243\'f3n del macho que ya era s\u243\'f3lo eso: una respiraci\u243\'f3n prieta que trataba de salvarse, no le grita a tiempo que no disparara. El torrente de hojas sacudidas por el viento les peg\u243\'f3 en la cara, los sumergi\u243\'f3 en seguida; mas ahora a un paso de la desolaci\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, en que se hab\u237\'edan sentido desnudos como para la muerte, qu\u233\'e9 consolador aquel oleaje verde, rumoroso, rumiante, ensordecedor, que iba visti\u233\'e9ndolos, aisl\u225\'e1ndolos, protegi\u233\'e9ndolos. Hojas en los tallos, chillidos de micos con cara de gente, tensos saltos de fieras, ca\u237\'edda de b\u243\'f3lidos con los tendones sangrantes de luz, estrellas fugaces que piaban en el cielo como pollitos perdidos en la inmensidad, guachipilines que se desplomaban en seco, como suicidas supremos, colapso de una voluntad vegetal que ya no quiso resistir m\u225\'e1s tiempo la embestida del viento. El que huye de un peligro y encuentra una multitud y se mezcla entre todos y sigue avanzando con los miles y miles de seres que se mueven, se siente tan seguro, como el coronel y Secundino, al salir de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb y desembocar en el torrente circulatorio del viento que leguas y leguas a la redonda sacud\u237\'eda cielo y tierra.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Baboso, no ves que est\u225\'e1n velando muerto! \u8212\'97fue todo lo que oy\u243\'f3 el subteniente y por eso no mand\u243\'f3 la bala.\line \~\~\~\~\~\~ Corr\u237\'edan. El viento les cerraba los ojos, les abr\u237\'eda la boca, les dilataba las narices, les enfriaba las orejas. Corr\u237\'edan materialmente hechos pescuezo con el pescuezo de las bestias, para oponer la menor resistencia, y porque el contacto con el animal sudado, vivo, hediondo a costal de sal, les deparaba una vaga seguridad de compa\u241\'f1erismo en aquel riesgo.\line \~\~\~\~\~\~ Y no se detuvieron hasta llegar a la cumbre, en la flor cimera de la cuesta cuya ra\u237\'edz la fatiga y la memoria les recordaba muy profunda. El coronel Godoy se desanud\u243\'f3 el pa\u241\'f1uelo que tra\u237\'eda al cuello, h\u250\'famedo de sudor de pelos, para limpiarse la cara.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas dej\u243\'f3 caer los p\u225\'e1rpados para no ver la lechuza que le hab\u237\'eda quedado enfrente. La luna le ba\u241\'f1aba las alas de lechuga ribeteadas de venitas de coraz\u243\'f3n de pl\u225\'e1tano. \u161\'a1Mal ag\u252\'fcero, trigue\u241\'f1o, lechuza y caj\u243\'f3n de muerto!, le grit\u243\'f3 la sangre.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi coronel\u8230\'85 \u8212\'97dijo Mus\u250\'fas, sin mover los labios, tullido de palabra y de mand\u237\'edbulas.\line \~\~\~\~\~\~ Y Godoy le contest\u243\'f3 en el mismo tono y sin mover la boca:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi coronel\u8230\'85, ahora s\u237\'ed, verd\u225\'e1\u8230\'85, mi coronel\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97La vela del muerto de los cuatreros\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ahora s\u237\'ed, verd\u225\'e1\u8230\'85 la vela del muerto de los cuatreros\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y ya no ponen muerto, sino caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se han vuelto precavidos. Antes, para que vos veas, un baboso se hac\u237\'eda el muerto sobre un petate, y hasta le pon\u237\'edan las cuatro candelas; pero ahora discurrieron que era mejor s\u243\'f3lo el caj\u243\'f3n, as\u237\'ed la gente no sigue camino al ver el caj\u243\'f3n de muerto, y ellos pueden arrear el ganado robado, con el camino libre de all\u237\'ed pa adelante.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mi se\u241\'f1or coronel como que despen\u243\'f3 a un tal Apolinario Chijoloy, que siempre hac\u237\'eda el difunto, porque era impedido y no pod\u237\'eda andar robando.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY lo conociste vos?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Me lo contaron con pelos y se\u241\'f1ales. Fue despu\u233\'e9s de cuando ust\u233\'e9 le pudo al cacique de Il\u243\'f3m, y \u225\'e1i s\u237\'ed que estuvimos ansinita de la muerte; s\u243\'f3lo porque no le falt\u243\'f3 la sangre fr\u237\'eda para sus disposiciones, que contamos el cuento. Vea que entr\u225\'e1rsele a sus tierras monta\u241\'f1osas a ese cacique que era embrujado de conejo amarillo y desmocharle la gente, mientras \u233\'e9l andaba lav\u225\'e1ndose las tripas en el r\u237\'edo. En menudos vi que caiban los pedazos de los indios, cuando la montada les cay\u243\'f3 encima. Los seis a\u241\'f1os hace ya y s\u243\'f3lo de eso se habla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y \u233\'e9ste siete \u8212\'97apront\u243\'f3 el coronel\u8212\'97. Llevo la cuenta, porque seg\u250\'fan los iscorocos, los brujos de las luci\u233\'e9rnagas, a quien tambi\u233\'e9n hicieron picadillo, me tienen sentenciado para la roza seutima. Este a\u241\'f1o me toca morir chamuscado, seg\u250\'fan ellos. \u161\'a1Ya palmando yo este a\u241\'f1o, que vayan a la mierda!\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Apolinario Chijoloy fue el \u250\'faltimo muerto que ust\u233\'e9 muerte\u243\'f3 dialtiro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Reconozco que a \u233\'e9se me lo vol\u233\'e9 tapamente. Lo agarr\u233\'e9 boquero, desde un bordo del camino, y a la sombra de un matorral grande que mord\u237\'eda un despe\u241\'f1adero, que fue por donde me resbal\u233\'e9 para escapar antes que llegaran a vengarlo sus compa\u241\'f1eros. El pobre estaba haci\u233\'e9ndose el muerto sobre una chiva barbona, entre cuatro candelas, una ya se hab\u237\'eda apagado. Tir\u233\'e9 de prisa, por miedo a que se apagaran las otras tres candelas. S\u243\'f3lo medio se encogi\u243\'f3 a recibir el balazo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y la patrulla que no parece.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y no hay m\u225\'e1s que esperar, porque ser\u237\'eda peligroso, imprudente, volver al camino sin refuerzo de tropa. No hay gente m\u225\'e1s bragada que los cuatreros, y listos que son, son relistos, el peligro af\u237\'edna a la gente, le af\u237\'edna el o\u237\'eddo, le af\u237\'edna el ojo, la hace casi adivina de lo que le conviene y no le conviene.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Flor J\u250\'fapiter, los cuatreros tienen las del le\u243\'f3n, las del tigrillo, las de la culebra, las del viento en los matochos.\line \~\~\~\~\~\~ Por estar conversando, oyeron pasos de bestias cuando ten\u237\'edan los bultos enfrente, sobre ellos, ya para agarrarlos. Se les fue el habla. Corrieron a las bestias que hab\u237\'edan apersogado cerca de all\u237\'ed, para que se refrescaran el hocico en la humedad del monte y alg\u250\'fan zacate les matara el hambre, ajigol\u243\'f3n en que el coronel arranc\u243\'f3 con el cabestro la mata en que ten\u237\'eda amarrado el macho, y el subteniente revent\u243\'f3 el lazo de su persoga.\line \~\~\~\~\~\~ Era la patrulla. Los diecisiete hombres de la montada enharinados de tierra y de luna. No hay como un hombre montado. \u191\'bfQui\u233\'e9n dijo algo contra eso? Montado, ya sea para la guerra, ya sea para el amor, no hay como un hombre montado.\line \~\~\~\~\~\~ Ese pensamiento se le atraves\u243\'f3 por la mollera al Jefe de la Expedicionaria, coronel Gonzalo Godoy, cuando al frente de sus hombres, tomando el mando de las fuerzas, dispuso que se desplegaran en plan de ataque envolvente.\line \~\~\~\~\~\~ Avanzaron a galope, deseosos de probarse con los cuatreros. Para sacudirse el fr\u237\'edo y la murria, no hay como una asamblea de balazos. El ruido torrencial de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb los ape\u241\'f1usc\u243\'f3 y desembocaron todos juntos en el sitio en que se encontraba atravesado el caj\u243\'f3n de muerto. La luz lunar afilaba las aristas del tr\u225\'e1gico muelle de madera sin pintar, a la r\u250\'fastica, madera blanca de pino que al devolver la claridad lo rodeaba de un halo de esplendor.\line \~\~\~\~\~\~ Parte de la patrulla hab\u237\'eda quedado a la entrada de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, al mando del subteniente Mus\u250\'fas, para evitar un ataque por sorpresa. Todos eran o\u237\'eddos y ojos. A Mus\u250\'fas se le sec\u243\'f3 la saliva. Quiso soltar uno de sus ralosos chisquetes de subteniente de l\u237\'ednea, y s\u243\'f3lo logr\u243\'f3 lanzar un poco de aliento reseco. Desde lo alto, el subteniente y sus hombres ve\u237\'edan lo que pasaba en el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, como en una plaza de toros. El coronel se ape\u243\'f3 del caballo y aproxim\u243\'f3se al f\u233\'e9retro, seguido de la tropa, todos arma en mano, apuntando, ya s\u243\'f3lo para disparar. Con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, el coronel golpe\u243\'f3 la tapa del caj\u243\'f3n, imperiosamente. Nada. Estaba vac\u237\'edo. Lo que \u233\'e9l hab\u237\'eda dicho a sus hombres. Vac\u237\'edo. Un nuevo ardid de los cuatreros para robar ganado, sin comprometer a ninguno de la partida a hacerse el vivo, haci\u233\'e9ndose el muerto, para resultar de veras muerto por hacerse el vivo.\line \~\~\~\~\~\~ Don Chalo volvi\u243\'f3 a golpear el caj\u243\'f3n con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, imperiosamente, ya con m\u225\'e1s con\u241\'f1anza. Nada. Vac\u237\'edo. Golpe\u243\'f3 de nuevo y nada, nadie respondi\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ A una orden del coronel, que a veces mandaba con los ojos y la cabeza, dos soldados se acercaron a destapar el caj\u243\'f3n. S\u243\'f3lo el jefe se qued\u243\'f3 en su puesto, los dem\u225\'e1s echaron pie atr\u225\'e1s y por poco corren. Dentro del caj\u243\'f3n hab\u237\'eda un hombre vestido de blanco, con el sombrero de petate en la cara. Un chorro de sudor fr\u237\'edo le baj\u243\'f3 al coronel por la espalda. \u191\'bfQui\u233\'e9n era aquel hombre?\line \~\~\~\~\~\~ Las piedras anaranjadas reflejaban caballos y jinetes, s\u243\'f3lo que sus sombras regadas como tinta de tinteros negros, no parec\u237\'edan quedar en la superficie, sino penetrar la piedra.\line \~\~\~\~\~\~ El coronel le apart\u243\'f3 el sombrero de la cara con el ca\u241\'f1\u243\'f3n de la pistola, y el que ocupaba el caj\u243\'f3n, al recibir la luna en plena cara, abri\u243\'f3 los ojos, levant\u243\'f3se asustado y salt\u243\'f3 fuera de la l\u250\'fagubre canoa. El coronel volvi\u243\'f3 a quedarse en su puesto, no sin haber reculado un paso, fuera a ser alma de la otra vida, se le estaban reviviendo los muertos, y sin perder tiempo, mientras amenazaba al que a\u250\'fan no sab\u237\'eda qui\u233\'e9n era, ni siquiera si era humano, con la pistola, amenaza que en abanico repart\u237\'eda a sus hombres para que se acercaran, le pregunt\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Alma de esta vida o de la otra\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Carguero, se\u241\'f1or \u8212\'97respondi\u243\'f3 la voz deshuesada de un hombre que acababa de despertar y sent\u237\'eda acabamiento de hambre.\line \~\~\~\~\~\~ Al percatarse el coronel que no trataba con uno de sus muertos, se sinti\u243\'f3 parado en sus zapatos, y seguro de lo que hac\u237\'eda, inquiri\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfCarguero de qu\u233\'e9?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De ese caj\u243\'f3n que lo fui a traer al pueblo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Dec\u237\'ed la verd\u225\'e1 o te destapo los sesos\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Decir que soy carguero\u8230\'85 Decir yo, pues. Fui al pueblo a mercar el caj\u243\'f3n para enterrar al Curandero que falleci\u243\'f3 ayer, aqu\u237\'ed arribita, en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos.\line \~\~\~\~\~\~ La patrulla se hab\u237\'eda ido acercando. El indio con el sombrero en la mano, los calzones blancos arriba de la rodilla, la camisa blanca de mangas cortas, parec\u237\'eda de piedra bronceada.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Merqu\u233\'e9 el caj\u243\'f3n y me vine ligero. Por aqu\u237\'ed me entr\u243\'f3 el sue\u241\'f1o. Me acost\u233\'e9 a dormir. Como llevaba el caj\u243\'f3n me met\u237\'ed adentro para estar m\u225\'e1s seguro. Por aqu\u237\'ed hay mucho cochemonte, mucha casampulga, mucho animal perjuicioso.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Ese caj\u243\'f3n de muerto y vos, son se\u241\'f1a de que por aqu\u237\'ed se est\u225\'e1n levantando ganado ajeno.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Puede ser, pero no por m\u237\'ed ni por el caj\u243\'f3n de muerto. Los cuatreros no nos quieren a los indios, somos razas de chuchos miedosos, dicen.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues por eso te metieron all\u237\'ed a la fuerza, porque dijeron, si se pierde indio no se pierde nada. Es el punto, y echa el resto de lo que vos sabes de los cuatreros que aqu\u237\'ed puerteando deben andar, o te vas metiendo de nuevo al caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ En el costillaje del indio, pintado en la camisa lamida de luna y fr\u237\'edo, se apu\u241\'f1aba el ca\u241\'f1\u243\'f3n del rev\u243\'f3lver del coronel Godoy que lo hizo recular, casi lo bota, hasta el f\u233\'e9retro de pino.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Habla, porque entend\u233\'e9s bien castilla.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Yo no voy a ocupar el caj\u243\'f3n que es del Curandero. Si quer\u233\'e9s me matas y me enterras aqu\u237\'ed, pero no en el caj\u243\'f3n del Curandero, porque entonces me va peor en la otra vida; si me vas a echar bala, manda que el caj\u243\'f3n lo lleven al Corral de los Tr\u225\'e1nsitos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY qui\u233\'e9n te va a recibir el caj\u243\'f3n? \u191\'bfEl muerto?\u8230\'85 \u8212\'97el coronel chanceaba, seguro de que el indio no era m\u225\'e1s que una treta de los cuatreros que era de lo negado que anduvieran por all\u237\'ed; sus bromas en ocasiones parecidas le hab\u237\'edan servido para averiguar la verdad\u8212\'97. Y el muerto te abrazar\u225\'e1 y te dir\u225\'e1: Dios te lo pague que me trajiste la \u250\'faltima mudada, y si es pobre puede que esa mudada sea el \u250\'faltimo estreno que haya hecho a la medida, porque estoy seguro que te dieron la medida.\line \~\~\~\~\~\~ S\u237\'ed, se\u241\'f1or, y me recibir\u225\'e1n la caja los que est\u225\'e1n en el velorio.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1La caja! La caja se le dice a un caj\u243\'f3n flamantemente acabado, barnizado por fuera y forrado por dentro; pero eso que vos llevas es un simple y vil caj\u243\'f3n de pino. \u191\'bfY qui\u233\'e9nes hay en el velorio?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mujeres\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u191\'bfY hombres?\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Hay m\u225\'e1s mujeres.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y se muri\u243\'f3, de qu\u233\'e9 se muri\u243\'f3, lo mataron.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De viejo se muri\u243\'f3.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97En todo caso, antes de darte tus balazos, vamos a averiguar si es cierto lo que dec\u237\'eds. Te vas a ir amarrado con mi segundo, el subteniente Mus\u250\'fas, y cinco hombres. Si no es cierto, si me est\u225\'e1s mintiendo, llevan orden de meterte en el caj\u243\'f3n, cerrarlo, pararlo en un \u225\'e1rbol y fusilarte encajonado, ya s\u243\'f3lo para echarte al hoyo.\line \~\~\~\~\~\~ El carguero levant\u243\'f3 el caj\u243\'f3n, como el que nace de nuevo, se lo puso a la espalda y andando, m\u225\'e1s corriendo que andando para alejarse de aquel hombre cuyos ojos zarcos brillaban como cristales con fuego. La patrulla fue tras \u233\'e9l por el crester\u237\'edo de pe\u241\'f1as que rodeaban aquel interior volc\u225\'e1nico y de all\u237\'ed, seg\u250\'fan \u243\'f3rdenes de Godoy, el subteniente Mus\u250\'fas march\u243\'f3 con cinco de la montada, los m\u225\'e1s amargos, hacia el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos. El carguero, in\u250\'fatilmente amarrado de los brazos, con el caj\u243\'f3n de muerto a mecapal, iba delante. Se perdieron en el rumor de las hojas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
La nana, madre de los Tec\u250\'fan, parec\u237\'eda salir de muchos a\u241\'f1os y trabajos. De a\u241\'f1os sucios de chilate de ma\u237\'edz amarillo, de a\u241\'f1os blancos de atol blanco con granos de elote, u\u241\'f1as de ni\u241\'f1os de ma\u237\'edz tiernito, de a\u241\'f1os empapados en los horrores rojos de los puliques, de a\u241\'f1os tiznados de humo de le\u241\'f1a, de a\u241\'f1os destilando sudor y dolor de nuca, de pelo, de frente que se arruga y abolsa bajo el peso del canasto cargado en la cabeza. Encima, arriba, el peso.\line \~\~\~\~\~\~ A\u241\'f1os y trabajos pesan en la cabeza de los viejos, hundidos de los hombros, vencidos hacia adelante, con un medio doblez de las rodillas que los mantiene como si fueran a caer arrodillados ante las cosas de su fervor.\line \~\~\~\~\~\~ La nana, madre de los Tec\u250\'fan, la vieja Yaca que siempre andaba con la mano color de palo quemado sobre el est\u243\'f3mago, desde el embrujo de grillo que le dio aquel hipo mortal, choc\u243\'f3 los ojos chiquitos de culebra contra la sombra h\u250\'fameda del aire, al asomar con la otra mano el hach\u243\'f3n de ocote encendido para mirar qui\u233\'e9n o qui\u233\'e9nes llegaban a la madrugada. Pero no vio nada. Se hizo a la puerta con una masticaci\u243\'f3n de palabras. Hab\u237\'eda o\u237\'eddo llegar gente de a caballo. Los muchachos, sus hijos y sus nietos, ya no estaban, pues.\line \~\~\~\~\~\~ Pronto la rodearon varios hombres con armas. Tra\u237\'edan al acercarse al rancho, las bestias de la rienda. Descalzos, vestidos al desigual, pero todos con correajes de soldados.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Se\u241\'f1ora, nos va a dispensar \u8212\'97dijo el que mandaba, no otro que Mus\u250\'fas\u8212\'97: podr\u237\'eda decirnos d\u243\'f3nde vive el Curandero, es que tenemos un enfermo que est\u225\'e1 bien grave, es muerto si no le ve el hombre ese.\line \~\~\~\~\~\~ A prudente distancia hab\u237\'edan dejado en lo oscuro al indio con el caj\u243\'f3n, custodiado por un tal Benito Ramos.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Aqu\u237\'ed lo pueden ver\u8230\'85 \u8212\'97contest\u243\'f3 la anciana, algo refunfu\u241\'f1ando, volviendo la lumbre del hach\u243\'f3n de ocote hacia el interior del rancho, donde ve\u237\'edase el cuerpo del Curandero mismamente tendido en el piso de tierra regada con flores silvestres y cipr\u233\'e9s para dar el huele.\line \~\~\~\~\~\~ Mus\u250\'fas, que en todo lo que pod\u237\'eda imitaba al coronel Godoy, servilismo simiesco de criado, avanz\u243\'f3 hacia el cad\u225\'e1ver del Curandero y le dio un puy\u243\'f3n por el ombligo con el extremo de su rev\u243\'f3lver. S\u243\'f3lo la camisa de trapo viejo cedi\u243\'f3 y se le vio el pellejo de la barriga hundido.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y de qu\u233\'e9 dice que muri\u243\'f3 \u8212\'97pregunt\u243\'f3 Mus\u250\'fas, temeroso de que tambi\u233\'e9n fuera a levantarse del suelo, como el indio se levant\u243\'f3 del caj\u243\'f3n.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De viejo\u8230\'85 \u8212\'97asent\u243\'f3 la anciana\u8212\'97, es el peor mal la vejez, mata seguro.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y ust\u233\'e9 c\u243\'f3mo que est\u225\'e1 mala, entonce\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97De vieja s\u237\'ed \u8212\'97asent\u243\'f3 nuevamente la anciana, haci\u233\'e9ndose tantito para adentro s\u243\'f3lo ella, sin meter el hach\u243\'f3n de ocote, por temor a que los de la montada dispusieran examinar el cuerpo del Curandero que el Calistro, al sacarlo arrastrando por las piedras, dej\u243\'f3 como Santo Cristo. Calistro, el loco. Ya no est\u225\'e1 loco. Volvi\u243\'f3 a sus cabales mediante la piedra de ojo de venado. Fue suerte doble. Suerte porque se compuso al s\u243\'f3lo alujarle las sienes y la mollera con la piedra de pepita de ojo de venado. Y suerte porque se pudo ir con sus hermanos antes de que llegara la montada. Peor si se les trepa a la cabeza la gana de beber chocolate con sangre.\line \~\~\~\~\~\~ En todo pensaba la nana de los Tec\u250\'fan, sin desatender las visitas, con el hach\u243\'f3n de ocote siempre afuera, para evitar dificultades, casual fueran a ver que el muerto no era muerto, sino matado. Se los llevan a todos amarrados, sin esperar respuesta ni manceba.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Pues, hombre, \u225\'e1i ven ustedes\u8230\'85 \u8212\'97titube\u243\'f3 el subteniente Mus\u250\'fas en direcci\u243\'f3n a sus hombres, rasc\u225\'e1ndose la cabeza que le asomaba bajo el sombrero como coyol\u243\'f3n grande con pelo, porque no dejaba de resmolerle que el carguero se salvara del fusilamiento que le tuvo ordenado el jefe. Meterlo en el caj\u243\'f3n de muerto, cerrarlo, pararlo y\u8230\'85 \u161\'a1fuego!\line \~\~\~\~\~\~ El indio entr\u243\'f3 arrastrando el caj\u243\'f3n, mientras la patrulla sal\u237\'eda del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos a reunirse con el coronel Godoy en \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Despu\u233\'e9s de Mus\u250\'fas, que al despedirse tuvo tiempo de ser un poco el coronel en sus palabras y modales, pues dijo que el caj\u243\'f3n era el \u171\'abextremo de pomada\u187\'bb del Curandero, cada soldado salt\u243\'f3 a su bestia y arranc\u243\'f3 de priesa, apenas si tuvieron tiempo de recibirle a la nana unos cigarros de tuza que se atrancaron a la boca sin brasa, salvo el Benito Ramos que ten\u237\'eda el pacto con el Diablo de que cuando le llegaba un cigarro a la boca, solo se le prend\u237\'eda. Hombre de lo m\u225\'e1s raro. Se trag\u243\'f3 un pelo del Diablo. \u201\'c9se fue el pacto. Y se puso seco, seco, el pellejo color ceniza, los ojos negros color carb\u243\'f3n. Lo concebido fue que el Diablo le dijo que iba a saber cada vez que lo enga\u241\'f1ara su mujer. Y no lo supo, porque la mujer lo enga\u241\'f1aba con el Diablo. Una mujer hermosa, ver carne blanca, ver trenzas largas, ver unos ojos que ten\u237\'eda color negro de frijolitos fritos con manteca bastante. Para el desayuno esa mujer. Por sus ojos.\line \~\~\~\~\~\~ Los jinetes se internaron en el lenguaje de las hojas galopando uno tras otro. El camino bajaba precipitadamente. Fortuna. Porque as\u237\'ed, pronto estar\u237\'edan en el coraz\u243\'f3n de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, para dormir un rato. En la oscuridad, traicioneras plantas espinosas, de esas que el viento no mueve, que son como cad\u225\'e1veres de \u225\'e1rboles insepultos, les ara\u241\'f1aban, menos al Benito Ramos que con sus ojos de carb\u243\'f3n ve\u237\'eda de noche. Ven\u237\'eda atr\u225\'e1s. \u191\'bfVen\u237\'eda o no ven\u237\'eda atr\u225\'e1s? Siempre andaba a la retaguardia. Era la cola de la montada. Y m\u225\'e1s malo que Judas.\line \~\~\~\~\~\~ El cielo iba ceb\u225\'e1ndose de estrellas. El bosque se extend\u237\'eda como una mancha negra. As\u237\'ed lo ve\u237\'edan a sus pies, al ir vuelteando el camino que bajaba, entre precipicios, del Corral de los Tr\u225\'e1nsitos a \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Los resoplones de las bestias, catarros de madrugada, el aullido lejano de los coyotes en dulce de luna, las ardillas que no parec\u237\'edan roer sino re\u237\'edr so\u241\'f1ando cosas alegres, los alargados ruidos de las aves nocturnas al dar en los palos entre la maleza de rumor castigante.\line \~\~\~\~\~\~ Iban ya en el bosque. La luna hab\u237\'eda ca\u237\'eddo en una lenta luz podrida en un cielo abombado, lloroso de relente. Los jinetes alojaban su estar presentes en una falta de movimientos que los hac\u237\'eda ausentes hombres de moho, pellejudos, color de huevo g\u252\'fcero. La goma del cansancio y el desvelo. La goma del caballo. Temblor de palos trepones por donde el cielo baja de rama en rama, fresco de luceros, a los regatos de quebrados espejitos que luz l\u237\'edquida parec\u237\'edan entre los pe\u241\'f1ascales. Con aflicci\u243\'f3n de cucaracha, as\u237\'ed iban los que eran m\u225\'e1s amargos que el jiote, dejando que las bestias se hundieran, bien metida la cabeza hacia adelante y el trasero hacia arriba, en la bajada que cada vez se hac\u237\'eda m\u225\'e1s pronunciada, a tal punto que ellos ten\u237\'edan que abrirse para atr\u225\'e1s, echados, materialmente acostados sobre la montura, de eso que la tenedora les tocaba el sombrero. Olor a trementina de ocote en la palpitaci\u243\'f3n avisposa de la atm\u243\'f3sfera agitada por el susurrante mar vegetal de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Ahogo de sahumerios de azufre en que parec\u237\'edan flotar enfermedades, desolladuras de animal castrado, ojos de sapos. Iban amareados por todo. Por la bajada, por el cansancio, por el desvelo, por la trementina penetrante y por los chicotazos del aire bravo que a veces pasaba solo y a veces con hojas de navajuda.\line \~\~\~\~\~\~ El primer indicio fue un olorcito a monte quemado, apenas perceptible, pero evidente para avivarles la corazonada de lo que les comunic\u243\'f3 el Benito Ramos, antes de agarrar el regreso. Y no habl\u243\'f3 m\u225\'e1s porque no era el Benito hombre de muchas palabras, o quiz\u225\'e1s por no afligirlos. Eso tiene de bueno hacer pacto con Satan\u225\'e1s. Saber las cosas antes de que sucedan.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Vean, \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, muchachos \u8212\'97d\u237\'edjoles Benito Ramos en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos\u8212\'97, pues hagan de cuenta que es un embudo, un embudo gigantesco de pe\u241\'f1as de loza vidriada. El hurac\u225\'e1n es de lo bravo, pero all\u237\'ed se calla. Puede ser m\u225\'e1s bien que no penetre, que no baje no sea que enviuden las nubes, que enviuden las hojas, que enviude todo el hembrer\u237\'edo de cosas que el hurac\u225\'e1n pre\u241\'f1a. Y hasta uno se asusta, tras andar en el raudal encaprichado de los palos frondosos que ensordecen, cuando casual asoma al bordo del embudo, donde no se mueve nada, ni una brizna. Paz en medio de la tormenta. Calma en medio de la tempestad. Sosiego en medio de la mayor tremolina. Como si de un palo en la cabeza lo dejaran a uno sordo. \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, ya bajaron ustedes al fondo, es una cueva en forma de embudo, no bajo tierra, bajo el cielo. All\u237\'ed la oscuridad no es negra, como en las cuevas subterr\u225\'e1neas, es azul. Y ahora, esc\u250\'fachenme, sin hacerme preguntas, porque ya saben que digo lo que tengo que decir y nada m\u225\'e1s. En el fondo del embudo se ve al coronel Godoy con sus hombres. Est\u225\'e1 humando puro. Tiene ganas de comer sopa de verdolaga. Pregunta si habr\u225\'e1 por all\u237\'ed. Alguien contesta que puede ser peligroso. Mejor comer lo que va en el bastimento. S\u243\'f3lo hay que calentarlo. De ninguna manera, dice el coronel, permito que hagan fuego, comeremos el bastimento helado y llevaremos verdolaga para hacer sopa en el Corral de los Tr\u225\'e1nsitos, ma\u241\'f1ana. No es malo que quiera comer verdolaga. Lo malo es que se le haya antojado comerla en aquel lugar, donde no hay, seguramente, y que en seguida haya tenido miedo de juntar fuego, de que sus hombres juntaran fuego para calentar caf\u233\'e9, cecina y pixtones, que estaban fuera de las \u225\'e1rganas y que deb\u237\'edan comerse fr\u237\'edos. La verdolaga es alimento de muertos. Es una suave y verde llama de la tierra que penetra de claridad alimenticia la carne de los que ya van para el suelo a dormir lo eterno. Cuando un hombre anda en peligro, como el coronel que est\u225\'e1 sentenciado a la seutima roza, querer comer verdolaga es mal ag\u252\'fcero. Y mientras esto sucede en el grupo de los soldados y el coronel, las bestias cercanas a ellos sacuden las orejas y remueven las colas, dando un casco con otro, como si dormidas fuesen alej\u225\'e1ndose. Los animales se van de los lugares de peligro en aparentes sue\u241\'f1os que ellos tienen en la cabeza; pero como su instinto no llega a inteligencia, all\u237\'ed se quedan. Mientras esto sucede en el fondo del embudo, el coronel, sus hombres, el bastimento, las bestias remolonas, alrededor del embudo se van formando tres cercos, tres coronas de muerto, tres c\u237\'edrculos, tres ruedas de carretas sin ejes y sin rayos. El primero, contando de adentro afuera, de abajo para arriba, est\u225\'e1 formado por ojos de buhos. Miles y miles de ojos de buhos, fijos, congelados, redondos. El segundo c\u237\'edrculo est\u225\'e1 formado por caras de brujos sin cuerpo. Miles y miles de caras que se sostienen pegadas al aire, como la luna en el cielo, sin cuerpo, sin nada que las sustente. El tercer c\u237\'edrculo, el m\u225\'e1s alejado no es el menos iracundo, parece jarrilla hirviendo, y est\u225\'e1 formado por incontable n\u250\'famero de rondas de izotales, de dagas ensangrentadas por un gran incendio. Los ojos de cerco de los buhos miran al coronel fijamente, clav\u225\'e1ndolo, hasta donde alcanzan en n\u250\'famero, poro por poro, igual que el cuero de una res, sobre una tabla gruesa que destila suero hediondo. Los brujos del segundo cerco miran al coronel como un mu\u241\'f1eco de tripas, jerigonza, dientes de oro, pistolas y test\u237\'edculos. Caras sin cuerpo asomadas a tiendas de cuero de venada virgen. Sus cuerpos los forman las luci\u233\'e9rnagas y por eso, en invierno, est\u225\'e1n por todas partes, brillando y apagando su existir. Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis rozas le han contado al coronel, y la s\u233\'e9ptima, dentro de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb, ser\u225\'e1 de fuego de buho dorado que desde el fondo de sus pupilas lanzar\u225\'e1n los buhos. Poco a poco, despu\u233\'e9s de la helada, aparecer\u225\'e1 el arge\u241\'f1o y despu\u233\'e9s del arge\u241\'f1o el fuego de buho dorado que lo quemar\u225\'e1 todo con su fr\u237\'edo. Lo primero que sentir\u225\'e1n los hombres que acompa\u241\'f1an al coronel Godoy, es molestia en los l\u243\'f3bulos de las orejas. Se tocar\u225\'e1n las orejas. Se las rascar\u225\'e1n. Se pasar\u225\'e1n, confundidos y en el ansia de botarse la molestia, la mano derecha hasta la oreja izquierda y la mano izquierda hasta la oreja derecha, hasta quedar as\u237\'ed con las manos cruzadas una en cada oreja, rasc\u225\'e1ndose, hurg\u225\'e1ndose, casi arranc\u225\'e1ndoselas, por la picaz\u243\'f3n del fr\u237\'edo, hasta quebr\u225\'e1rselas igual que si fueran de vidrio. Unos a otros se ver\u225\'e1n salir de lado y lado chorros de sangre, sin atender mucho a tal visi\u243\'f3n, porque estar\u225\'e1n arranc\u225\'e1ndose los p\u225\'e1rpados, tambi\u233\'e9n cristalizados, qued\u225\'e1ndose con los ojos desnudos, abiertos, quemados por el fuego de buho dorado. Y en seguida, tras soltar los p\u225\'e1rpados, como pedazos de ombligos con pelos, se arrancar\u225\'e1n los labios y ense\u241\'f1ar\u225\'e1n los dientes como granos de ma\u237\'edz en mazorcas de hueso colorado. S\u243\'f3lo el coronel, clavado poro por poro en una tabla por los ojos de los buhos, que seguir\u225\'e1n mir\u225\'e1ndolo fijamente, quedar\u225\'e1 intacto, con sus orejas, sus p\u225\'e1rpados, sus labios. Ni la ceniza del puro se le caer\u225\'e1. Manos de tiniebla esgrimiendo dagas lo obligar\u225\'e1n a suicidarse. Pero s\u243\'f3lo ser\u225\'e1 su sombra, un pellejo de sombra entre los izotales. La bala se aplastar\u225\'e1 en su sien, caer\u225\'e1 al suelo, pero otras manos oscuras levantar\u225\'e1n el cuerpo, lo montar\u225\'e1n en su cabalgadura y empezar\u225\'e1n a reducirlo con la bestia y todo, hasta que tenga las proporciones de un dulce de colaci\u243\'f3n. Los izotales, en cerrado movimiento, agitar\u225\'e1n sus dagas rojas de incendio hasta las cachas.\line \~\~\~\~\~\~ El subteniente Mus\u250\'fas marchaba a la descubierta. El olor a monte quemado era tan fuerte que se detuvo un momento. Otro de sus hombres grit\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Han sentido mucha-\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1\u250\'fa\u243\'f3\u243\'f3! \u161\'a1Entre los que van hum\u225\'e1\u225\'e1\u225\'e1AAAndo!\line \~\~\~\~\~\~ Cerca y lejos se oyeron las manotadas y los sombrerazos de los que se pegaban en los trapos, para botarse las chispas, si es que se iban quemando. Y entre un turbulento mar de aire dulce, escuch\u225\'e1ronse las voces en ronr\u243\'f3n: No soy yo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ No es conmigo\u8230\'85 No somos nosotros\u8230\'85 Viene de frente la hedentina a quemado\u8230\'85 Yo traiba una chenquita en la boca, pero apagada\u8230\'85 Qui\u233\'e9n se va a andar quemando con un cigarro pinche en esta oscurana que moja\u8230\'85 S\u243\'f3lo que agarrara fuego el agua\u8230\'85 Vamos, que destilamos agua de sereno\u8230\'85 Y\u8230\'85 y no me apeo a hacer mi necesidad\u8230\'85 Si vieran las chispas, son huelencias\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1Huelencia la que vos vas a dejar all\u237\'ed! \u8212\'97remed\u243\'f3 alguien, al tiempo de o\u237\'edrse una bestia que se deten\u237\'eda y un hombre que se apeaba y pujaba.\line \~\~\~\~\~\~ La huelencia, sin embargo, ya era fuego en el aire, fuego de roza, de quema de monte.\line \~\~\~\~\~\~ Y las voces ronroneras de los de a caballo: Saber qu\u233\'e9 est\u225\'e1 pasando all\u225\'e1 abajo\u8230\'85 Y para pior si el jefe dispuso dormirse con el puro en la oreja y prendi\u243\'f3 fuego\u8230\'85 Y c\u243\'f3mo que est\u225\'e1 lloviendo en \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb\u8230\'85 Dios guarde un incendio bajo el agua, el agua se quema y lo quema todo\u8230\'85 No\u8230\'85 Es el aire\u8230\'85 Son las hojas\u8230\'85 Es el aire\u8230\'85 Son las hojas\u8230\'85 Las hojas\u8230\'85 El aire\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ Les aclar\u243\'f3 de una vez. Al galope. Se miraron. Estaban. Estaban juntos, sudorosos, acezantes, como con calentura. Luz de vidrio vivo. Los ojos de ellos y los ojos de los caballos. Se desbandaron. Parec\u237\'edan subir la cuesta para abajo, tan ligero iban trepando, como basuras humanas en medio de la humaz\u243\'f3n. Los izotales, dagas ensangrentadas. La humaz\u243\'f3n. Riendaciadera de llamas. Desertarse. La \u250\'faltima voz de mando de Mus\u250\'fas pudo ser \u233\'e9sa: \u161\'a1Deserten filas!\line \~\~\~\~\~\~ Benito Ramos se qued\u243\'f3 entre los izotales. Las llamas no lo tocaban. Para eso ten\u237\'eda su buen pacto con el Diablo. Dej\u243\'f3 escapar la cabalgadura, despu\u233\'e9s de botarle el freno. Soponcios de murci\u233\'e9lagos que ca\u237\'edan asfixiados. Venados que pasaban como postazos de cerbatana. Avispas negras, hediendo a guaro caliente, escapando de panales color de esti\u233\'e9rcol, sembrados en la tierra, mitad panales, mitad hormigueros.\line \~\~\~\~\~\~ En otros de los cerros cercanos, bultos rastrojeros saboreaban el fuego que sub\u237\'eda por todas partes de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb. Llamas, en forma de manos ensangrentadas, se pintaban en las paredes del aire. Manos destilando sangre de gallinas sacrificadas en las misas milperas. Los bultos sombrerudos, humadores de puritos picantes como el chichicaste, vestidos de jerga gruesa color negro, sentados sin apoyar las nalgas en el suelo, sobre los pies doblados como tortillas, correspond\u237\'edan al Calistro, al Eusebio, al Ruperto, al Tom\u225\'e1s y al Roso Tec\u250\'fan. Humaban parejo y hablaban en voz baja, pausada, sin entonaciones.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Usebio \u8212\'97dec\u237\'eda Calistro\u8212\'97 habl\u243\'f3 con el Venado de las Siete-rozas. Desde bajo tierra lo apel\u243\'f3 y le pidi\u243\'f3 que lo desenterrara. Y lo desenterr\u243\'f3 el Usebio. El venado le habl\u243\'f3 con voz de persona, as\u237\'ed como nosotros, con palabras le habl\u243\'f3: \u171\'abUsebio\u187\'bb, diz que le dijo el venadito, trep, trep, trep, haciendo con su pata delantera izquierda un molinete como tirabuz\u243\'f3n, para significar que estaba trepanando algo bajo la tierra\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Mero ansina no me dijo \u8212\'97medi\u243\'f3 Eusebio Tec\u250\'fan\u8212\'97; lo ciertamente cierto y verdadero es que al pronto de sacarlo yo del hoyo en que lo ten\u237\'eda entierrado, se acomod\u243\'f3 en una pe\u241\'f1a que parec\u237\'eda una silla. En el asiento y en el respaldo brotaron, al sentarse el venadito, flores caf\u233\'e9s pringadas de blanco y empezaron a pasearse gusanos con cuernos y ojos verdes, unos; rojos, otros, y otros negros. Chispeaba aquello de ojos de gusanos que fueron qued\u225\'e1ndose quietos hasta formar, entre el venado y el asiento y el respaldo de la silla, una tela de plush bien peluda. Ya sentado, cruz\u243\'f3 la pierna mismo que un alcalde mayor y sonri\u233\'e9ndome, cada vez que se re\u237\'eda la luna le entraba en la boca y le alumbraba los dientes de copal sin brillo, y sonri\u233\'e9ndome, parpade\u243\'f3 igual que si una mosca de oro se le posara en el p\u225\'e1rpado corazonero, y dijo: Para tus saberes, Usebio, \u233\'e9sta es la seutima roza en la que yo deb\u237\'eda morir y revivir, porque tengo siete vidas como los gatos. Fui uno de los brujos de las luci\u233\'e9rnagas que acompa\u241\'f1aban al Gaspar Il\u243\'f3m, cuando la montada le dio alcance. All\u225\'e1 salv\u233\'e9 la primera vez, seis salv\u233\'e9 despu\u233\'e9s, y en esta seutima me toc\u243\'f3 por tu mano, por tu mampuesta, por tu paciencia y tu ojo para esperar mi paso por la quebrada del ca\u241\'f1al. Estuvo bueno. No me arrepiento de que me hayas matado. Reviv\u237\'ed y s\u243\'f3lo para sacar de en medio al que tambi\u233\'e9n le lleg\u243\'f3 su seutima roza\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y \u233\'e9sta es\u8230\'85 \u8212\'97exclamaron al mismo tiempo Calistro, Tom\u225\'e1s, Uperto y Roso o Rosendo, como le llamaban las mujeres. Los hombres le llamaban Roso y las mujeres Rosendo.\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Claro que es \u8212\'97tuvo Eusebio cuidado de decir y a\u241\'f1adi\u243\'f3, el fuego segu\u237\'eda trepando de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb\u8212\'97: sin decir m\u225\'e1s, el venado se rasc\u243\'f3 una oreja, la corazonera, me dio la mano, la corazonera, y ech\u243\'f3 a correr hacia abajo. Rato despu\u233\'e9s, ya se vido el fuego\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Y vos lo agarraste del lado corazonero, para dobl\u225\'e1rtelo\u8230\'85\line \~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Menos palabras, mucha, y m\u225\'e1s ojos, porque se nos pueden pasar, yo reci\u233\'e9n los dej\u233\'e9 en el rancho consult\u225\'e1ndole a mi nana si era verdad que hab\u237\'eda muerto el Curandero\u8230\'85 \u8212\'97murmur\u243\'f3 \u225\'e1speramente Roso Tec\u250\'fan.\line \~\~\~\~\~\~ Una lluvia de postazos de escopeta fue la respuesta. Estornudaron las mecheras al mismo tiempo casi todas. Pon, pon, pon, pon\u8230\'85 Y se quedaron silenciosos, mirando el resultado, entre las dagas mortales de los izotales y las manos de las llamas, manos de misas milperas.\line \~\~\~\~\~\~ Se troncharon de los caballos a muchos de los hombres que desde el fondo de \u171\'abEl Tembladero\u187\'bb trataban de salvar el pellejo, confundi\u233\'e9ndolos con los hombres de Mus\u250\'fas. \u201\'c9stos volvieron de estampida antes de llegar al sitio en que estaban apostados los de Tec\u250\'fan. Si de todas maneras se iban a morir, mejor que sirvieran para que se cumpla la venganza por caminos de tierra colorada sombreados de pi\u241\'f1ales bastos.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%%%%%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
%}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140{\scaps\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
La candente ma\u241\'f1ana}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de febrero en que Beatriz Viterbo muri\u243\'f3, despu\u233\'e9s de una imperiosa agon\u237\'eda que no se rebaj\u243\'f3 un solo instante ni al sentimentalismo ni al miedo, not\u233\'e9 que las carteleras de fierro de la Plaza Constituci\u243\'f3n hab\u237\'edan renovado no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 aviso de cigarrillos rubios; el hecho me doli\u243\'f3, pues comprend\u237\'ed que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que ese cambio era el primero de una serie infinita. Cambiar\u225\'e1 el universo pero yo no, pens\u233\'e9 con melanc\u243\'f3lica vanidad; alguna vez, lo s\u233\'e9, mi vana devoci\u243\'f3n la hab\u237\'eda exasperado; muerta, yo pod\u237\'eda consagrarme a su memoria, sin esperanza, pero tambi\u233\'e9n sin humillaci\u243\'f3n. Consider\u233\'e9 que el 30 de abril era su cumplea\u241\'f1os; visitar ese d\u237\'eda la casa la calle Garay para saludar a su padre y a Carlos Argentino Daneri, su primo hermano, era un acto cort\u233\'e9s, irreprochable, tal vez ineludible. De nuevo aguardar\u237\'eda en el crep\u250\'fasculo de la abarrotada salita, de nuevo estudiar\u237\'eda las circunstancias de sus muchos retratos, Beatriz Viterbo, de perfil, en colores; Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921; la primera comuni\u243\'f3n de Beatriz; Beatriz, el d\u237\'eda de su boda con Roberto Alessandri; Beatriz, poco despu\u233\'e9s del divorcio, en un almuerzo del Club H\u237\'edpico; Beatriz, en Quilmes, con Delia San Marco Porcel y Carlos Argentino; Beatriz, con el pekin\u233\'e9s que le regal\u243\'f3 Villegas Haedo; Beatriz, de frente y de tres cuartos, sonriendo; la mano en el ment\u243\'f3n... No estar\u237\'eda obligado, como otras veces, a justificar mi presencia con m\u243\'f3dicas ofrendas de libros: libros cuyas p\u225\'e1ginas, finalmente, aprend\u237\'ed a cortar, para no comprobar, meses despu\u233\'e9s, que estaban intactos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Beatriz Viterbo muri\u243\'f3 en 1929; desde entonces no dej\u233\'e9 pasar un 30 de abril sin volver a su casa. Yo sol\u237\'eda llegar a las siete y cuarto y quedarme unos veinticinco minutos; cada a\u241\'f1o aparec\u237\'eda un poco m\u225\'e1s tarde y me quedaba un rato m\u225\'e1s; en 1933, una lluvia torrencial me favoreci\u243\'f3: tuvieron que invitarme a comer. No desperdici\u233\'e9, como es natural, ese buen precedente; en 1934, aparec\u237\'ed, ya dadas las ocho con un alfajor santafecino; con toda naturalidad me qued\u233\'e9 a comer. As\u237\'ed, en aniversarios melanc\u243\'f3licos y vanamente er\u243\'f3ticos, recib\u237\'ed gradualmente confidencias de Carlos Argentino Daneri.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Beatriz era alta, fr\u225\'e1gil, muy ligeramente inclinada: hab\u237\'eda en su andar (si el oximoron es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de \u233\'e9xtasis; Carlos Argentino es rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del Sur; es autoritario, pero tambi\u233\'e9n es ineficaz; aprovechaba, hasta hace muy poco, las noches y las fiestas para no salir de su casa. A dos generaciones de distancia, la ese italiana y la copiosa gesticulaci\u243\'f3n italiana sobreviven en \u233\'e9l. Su actividad mental es continua, apasionada, vers\u225\'e1til y del todo insignificante. Abunda en inservibles analog\u237\'edas y en ociosos escr\u250\'fapulos. Tiene (como Beatriz)grandes y afiladas manos hermosas. Durante algunos meses padeci\u243\'f3 la obsesi\u243\'f3n de Paul Fort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable. "Es el Pr\u237\'edncipe de los poetas en Francia", repet\u237\'eda con fatuidad. "En vano te revolver\u225\'e1s contra \u233\'e9l; no lo alcanzar\u225\'e1, no, la m\u225\'e1s inficionada de tus saetas."\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El 30 de abril de 1941 me permit\u237\'ed agregar al alfajor una botella de co\u241\'f1ac del pa\u237\'eds. Carlos Argentino lo prob\u243\'f3, lo juzg\u243\'f3 interesante y emprendi\u243\'f3, al cabo de unas copas, una vindicaci\u243\'f3n del hombre moderno.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97 Lo evoco \u8212\'97 dijo con una admiraci\u243\'f3n algo inexplicable \u8212\'97 en su gabinete de estudio, como si dij\u233\'e9ramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de tel\u233\'e9fonos, de tel\u233\'e9grafos, de fon\u243\'f3grafos, de aparatos de radiotelefon\u237\'eda, de cinemat\u243\'f3grafos, de linternas m\u225\'e1gicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines...\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Observ\u243\'f3 que para un hombre as\u237\'ed facultado el acto de viajar era in\u250\'fatil; nuestro siglo XX hab\u237\'eda transformado la f\u225\'e1bula de Mahoma y de la monta\u241\'f1a; las monta\u241\'f1as, ahora converg\u237\'edan sobre el moderno Mahoma.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposici\u243\'f3n, que las relacion\u233\'e9 inmediatamente con la literatura; le dije que por qu\u233\'e9 no las escrib\u237\'eda. Previsiblemente respondi\u243\'f3 que ya lo hab\u237\'eda hecho: esos conceptos, y otros no menos novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal o simplemente Canto\u8212\'97Pr\u243\'f3logo de un poema en el que trabajaba hac\u237\'eda muchos a\u241\'f1os, sin }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
r\u233\'e9clame}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, sin bullanga ensordecedora, siempre apoyado en esos dos b\u225\'e1culos que se llaman el trabajo y la soledad. Primero abr\u237\'eda las compuertas a la imaginaci\u243\'f3n; luego hac\u237\'eda uso de la lima. El poema se titulaba La Tierra; trat\u225\'e1base de una descripci\u243\'f3n del planeta, en la que no faltaban, por cierto, la pintoresca digresi\u243\'f3n y el gallardo ap\u243\'f3strofe.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Le rogu\u233\'e9 que me leyera un pasaje, aunque fuera bre\u8212\'97 ve. Abri\u243\'f3 un caj\u243\'f3n del escritorio, sac\u243\'f3 un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete de la Biblioteca Juan Cris\u243\'f3stomo Lafinur y ley\u243\'f3 con sonora satisfacci\u243\'f3n:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li1728\ri0\lin1728\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
He visto, como el griego, las urbes de los hombres,\line Los trabajos, los d\u237\'edas de varia luz, el hambre;\line No corrijo los hechos, no falseo los nombres,\line Pero el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
voyage}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 que narro, es... }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
autour de ma chambre}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Estrofa a todas luces interesante \u8212\'97dictamin\u243\'f3\u8212\'97. El primer verso granjea el aplauso del catedr\u225\'e1tico, del acad\u233\'e9mico, del helenista, cuando no de los eruditos a la violeta, sector considerable de la opini\u243\'f3n; el segundo pasa de Homero a Hes\u237\'edodo (todo un impl\u237\'edcito homenaje, en el frontis del flamante edificio, al padre de la poes\u237\'eda did\u225\'e1ctica), no sin remozar un procedimiento cuyo abolengo est\u225\'e1 en la Escritura, la enumeraci\u243\'f3n, congerie o conglobaci\u243\'f3n; el tercero \u8212\'97\u191\'bfbarroquismo, decadentismo, culto depurado y fan\u225\'e1tico de la forma?\u8212\'97 consta de dos hemistiquios gemelos; el cuarto francamente biling\u252\'fce, me asegura el apoyo incondicional de todo esp\u237\'edritu sensible a los desenfados envites de la facecia. Nada dir\u233\'e9 de la rima rara ni de la ilustraci\u243\'f3n que me permite \u161\'a1sin pedantismo!acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas que abarcan treinta siglos e apretada literatura: la primera a la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Odisea}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, la segunda a los }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Trabajos y d\u237\'edas}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, la tercera a la bagatela inmortal que nos depararan los ocios de la pluma del saboyano...Comprendo una vez m\u225\'e1s que el arte moderno exige el b\u225\'e1lsamo de la risa, el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
scherzo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
. \u161\'a1Decididamente, tiene la palabra Goldoni!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Otras muchas estrofas me ley\u243\'f3 que tambi\u233\'e9n obtuvieron su aprobaci\u243\'f3n y su comentario profuso; nada memorable hab\u237\'eda en ella; ni siquiera la juzgu\u233\'e9 mucho peores que la anterior. En su escritura hab\u237\'edan colaborado la aplicaci\u243\'f3n, la resignaci\u243\'f3n y el azar; las virtudes que Daneri les atribu\u237\'eda eran posteriores. Comprend\u237\'ed que el trabajo del poeta no estaba en la poes\u237\'eda; estaba en la invenci\u243\'f3n de razones para que la poes\u237\'eda fuera admirable; naturalmente, ese ulterior trabajo modificaba la obra para \u233\'e9l, pero no para otro. La dicci\u243\'f3n oral de Daneri era extravagante; su torpeza m\u233\'e9trica le ved\u243\'f3, salvo contadas veces, transmitir esa extravagancia al poema.[1]\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Una sola vez en mi vida he tenido la ocasi\u243\'f3n de examinar los quince mil dodecas\u237\'edlabos del }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Polyolbion}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, esa epopeya topogr\u225\'e1fica en la que Michael Drayton registr\u243\'f3 la fauna, la flora, la hidrograf\u237\'eda, la orograf\u237\'eda, la historia militar y mon\u225\'e1stica de Inglaterra; estoy seguro de que ese producto considerable, pero limitado, es menos tedioso que la vasta empresa cong\u233\'e9nere de Carlos Argentino. \u201\'c9ste se propon\u237\'eda versificar toda la redondez del planeta; en 1941 ya hab\u237\'eda despachado unas hect\u225\'e1reas del estado de Queensland, m\u225\'e1s de un kil\u243\'f3metro del curso del Ob, un gas\u243\'f3metro al Norte de Veracruz, las principales casas de comercio de la parroquia de la Concepci\u243\'f3n, la quinta de Mariana Cambaceres de Alvear en la calla Once de Setiembre, en Belgrano, y un establecimiento de ba\u241\'f1os turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton. Me ley\u243\'f3 ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema; esos largos e informes alejandrinos:}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li1728\ri0\lin1728\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Sepan. A manderecha del poste rutinario,\line (Viniendo, claro est\u225\'e1, desde el Nornoroeste)\line Se aburre una osamenta \u8212\'97\u191\'bfColor? Blanquiceleste\u8212\'97\line Que da al corral de ovejas catadura de osario.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch
\~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97 }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\u161\'a1Dos audacias \u8212\'97grit\u243\'f3 con exultaci\u243\'f3n\u8212\'97 rescatadas, te oigo mascullar, por el \u233\'e9xito! Lo admito, lo admito. Una, el ep\u237\'edteto rutinario, que certeramente denuncia, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
en passant}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agr\u237\'edcolas, tedio que ni las ge\u243\'f3rgicas ni nuestro ya laureado }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Don Segundo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 se atrevieron jam\u225\'e1s a denunciar as\u237\'ed, al rojo vivo. Otra, el en\u233\'e9rgico prosa\u237\'edsmo }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
se aburre una osamenta}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, que el melindroso querr\u225\'e1 excomulgar con horror, pero que apreciar\u225\'e1 m\u225\'e1s que su vida el cr\u237\'edtico de gusto viril. Todo el verso, por lo dem\u225\'e1s, es de muy subidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animad\u237\'edsima charla con el lector, se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y la satisface... al instante. \u191\'bfY qu\u233\'e9 me dices de ese hallazgo }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
blanquiceleste}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
? El pintoresco neologismo sugiere el cielo, que es un factor important\u237\'edsimo del paisaje australiano. Sin esa evocaci\u243\'f3n resultar\u237\'edan demasiado sombr\u237\'edas las tintas del boceto y el lector se ver\u237\'eda compelido a cerrar el volumen, herida en lo m\u225\'e1s \u237\'edntimo el alma de incurable y negra melancol\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Hacia la medianoche me desped\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dos domingos despu\u233\'e9s, Daneri me llam\u243\'f3 por tel\u233\'e9fono, entiendo que por primera vez en la vida. Me propuso que nos reuni\u233\'e9ramos a las cuatro, \u8220\'93para tomar juntos la leche, en el contiguo sal\u243\'f3n-bar que el progresismo de Zunino y de Zungri \u8212\'97los propietarios de mi casa, recordar\u225\'e1s\u8212\'97 inaugura en la esquina; confiter\u237\'eda que te importar\u225\'e1 conocer\u8221\'94. Acept\u233\'e9, con m\u225\'e1s resignaci\u243\'f3n que entusiasmo. Nos fue dif\u237\'edcil encontrar mesa; el \u8220\'93sal\u243\'f3n-bar\u8221\'94, inexorablemente moderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones; en las mesas vecinas el excitado p\u250\'fablico mencionaba las sumas invertidas sin regatear por Zunino y por Zungri. Carlos Argentino fingi\u243\'f3 asombrarse de no s\u233\'e9 qu\u233\'e9 primores de la instalaci\u243\'f3n de la luz (que, sin duda, ya conoc\u237\'eda) y me dijo con cierta severidad:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Mal de tu grado habr\u225\'e1s de reconocer que este local se parangona con los m\u225\'e1s encopetados de Flores.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ Me reley\u243\'f3, despu\u233\'e9s, cuatro o cinco p\u225\'e1ginas del poema. Las hab\u237\'eda corregido seg\u250\'fan un depravado principio de ostentaci\u243\'f3n verbal: donde antes escribi\u243\'f3 azulado, ahora abundaba en }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
azulino, azulenco}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 y hasta }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
azulillo}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
. La palabra }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lechoso}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 no era bastante fea para \u233\'e9l; en la impetuosa descripci\u243\'f3n de un lavadero de lanas, prefer\u237\'eda }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lactario}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lacticinoso}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lactescente}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
lechal}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
... Denost\u243\'f3 con amargura a los cr\u237\'edticos; luego, m\u225\'e1s benigno, los equipar\u243\'f3 a esas personas, \u8220\'93que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor, laminadores y \u225\'e1cidos sulf\u250\'faricos para la acu\u241\'f1aci\u243\'f3n de tesoros, pero que pueden }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
indicar}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 a los }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
otros el sitio}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de un tesoro\u8221\'94. Acto continuo censur\u243\'f3 la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
prologoman\u237\'eda}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, \u8220\'93de la que ya hizo mofa, en la donosa prefaci\u243\'f3n del Quijote, el Pr\u237\'edncipe de los Ingenios\u8221\'94. Admiti\u243\'f3, sin embargo, que en la portada de la nueva obra conven\u237\'eda el pr\u243\'f3logo vistoso, el espaldarazo firmado por el plum\u237\'edfero de garra, de fuste. Agreg\u243\'f3 que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprend\u237\'ed, entonces, la singular invitaci\u243\'f3n telef\u243\'f3nica; el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco f\u225\'e1rrago. Mi temor result\u243\'f3 infundado: Carlos Argentino observ\u243\'f3, con admiraci\u243\'f3n rencorosa, que no cre\u237\'eda errar el ep\u237\'edteto al calificar de s\u243\'f3lido el prestigio logrado en todos los c\u237\'edrculos por \u193\'c1lvaro Meli\u225\'e1n Lafinur, hombre de letras, que, si yo me empe\u241\'f1aba, prologar\u237\'eda con embeleso el poema. Para evitar el m\u225\'e1s imperdonable de los fracasos, yo ten\u237\'eda que hacerme portavoz de dos m\u233\'e9ritos inconcusos: la perfecci\u243\'f3n formal y el rigor cient\u237\'edfico, \u8220\'93porque ese dilatado jard\u237\'edn de tropos, de figuras, de galanuras, no tolera un solo detalle que no confirme la severa verdad\u8221\'94. Agreg\u243\'f3 que Beatriz siempre se hab\u237\'eda distra\u237\'eddo con \u193\'c1lvaro.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Asent\u237\'ed, profusamente asent\u237\'ed. Aclar\u233\'e9, para mayor verosimilitud, que no hablar\u237\'eda el lunes con \u193\'c1lvaro, sino el jueves: en la peque\u241\'f1a cena que suele coronar toda reuni\u243\'f3n del Club de Escritores. (No hay tales cenas, pero es irrefutable que las reuniones tienen lugar los jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri pod\u237\'eda comprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase.) Dije, entre adivinatorio y sagaz, que antes de abordar el tema del pr\u243\'f3logo describir\u237\'eda el curioso plan de la obra. Nos despedimos; al doblar por Bernardo de Irigoyen, encar\u233\'e9 con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban: a) hablar con \u193\'c1lvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz(ese eufemismo explicativo me permitir\u237\'eda nombrarla) hab\u237\'eda elaborado un poema que parec\u237\'eda dilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofon\u237\'eda y del caos; b) no hablar con \u193\'c1lvaro. Prev\u237\'ed, l\u250\'facidamente, que mi desidia optar\u237\'eda por b.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~A partir del viernes a primera hora, empez\u243\'f3 a inquietarme el tel\u233\'e9fono. Me indignaba que ese instrumento, que alg\u250\'fan d\u237\'eda produjo la irrecuperable voz de Beatriz, pudiera rebajarse a recept\u225\'e1culo de las in\u250\'fatiles y quiz\u225\'e1s col\u233\'e9ricas quejas de ese enga\u241\'f1ado Carlos Argentino Daneri. Felizmente nada ocurri\u243\'f3 \u8212\'97 salvo el rencor inevitable que me inspir\u243\'f3 aquel hombre que me hab\u237\'eda impuesto una delicada gesti\u243\'f3n y luego me olvidaba.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~El tel\u233\'e9fono perdi\u243\'f3 sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino me habl\u243\'f3. Estaba agitad\u237\'edsimo; no identifiqu\u233\'e9 su voz, al principio. Con tristeza y con ira balbuce\u243\'f3 que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar su desaforada confiter\u237\'eda, iban a demoler su casa.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97\u161\'a1La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay! \u8212\'97repiti\u243\'f3, quiz\u225\'e1 olvidando su pesar en la melod\u237\'eda.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~No me result\u243\'f3 muy dif\u237\'edcil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarenta a\u241\'f1os, todo cambio es un s\u237\'edmbolo detectable del pasaje del tiempo; adem\u225\'e1s se trataba de una casa que, para m\u237\'ed, alud\u237\'eda infinitamente a Beatriz. Quise aclarar ese delicad\u237\'edsimo rasgo; mi interlocutor no me oy\u243\'f3. Dijo que si Zunino y Zungri persist\u237\'edan en ese prop\u243\'f3sito absurdo, el doctor Zunni, su abogado, los demandar\u237\'eda }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
ipso facto}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 por da\u241\'f1os y perjuicios y los obligar\u237\'eda a abonar cien mil nacionales.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ El nombre de Zunni me impresion\u243\'f3; su bufete, en Caseros y Tacuar\u237\'ed, es de una seriedad proverbial. Interrogu\u233\'e9 si \u233\'e9ste se hab\u237\'eda encargado ya del asunto. Daneri dio que le hablar\u237\'eda esa misma tarde. Vacil\u243\'f3 y con esa voz llana, impersonal, a que solemos recurrir para confiar algo muy \u237\'edntimo, dijo que para terminar el poema le era indispensable la casa, pues en un \u225\'e1ngulo del s\u243\'f3tano hab\u237\'eda un Aleph. Aclar\u243\'f3 que un Aleph es uno de los puntos del espacio que contienen todos los puntos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Est\u225\'e1 en el s\u243\'f3tano del comedor \u8212\'97explic\u243\'f3, aligerada su dicci\u243\'f3n por la angustia\u8212\'97. Es m\u237\'edo, es m\u237\'edo; yo lo descubr\u237\'ed en la ni\u241\'f1ez, antes de la edad escolar. La escalera del s\u243\'f3tano es empinada, mis t\u237\'edos me ten\u237\'edan prohibido el descenso, pero alguien dijo que hab\u237\'eda un mundo en el s\u243\'f3tano. Se refer\u237\'eda, lo supe despu\u233\'e9s, a un ba\u250\'fal, pero yo entend\u237\'ed que hab\u237\'eda un mundo. Baj\u233\'e9 secretamente, rod\u233\'e9 por la escalera vedada, ca\u237\'ed. Al abrir los ojos, vi el Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u161\'a1El Aleph! \u8212\'97repet\u237\'ed.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97S\u237\'ed, el lugar donde est\u225\'e1n, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistos desde todos los \u225\'e1ngulos. A nadie revel\u233\'e9 mi descubrimiento, pero volv\u237\'ed. \u161\'a1El ni\u241\'f1o no pod\u237\'eda comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre burilara el poema! No me despojar\u225\'e1n Zunino y Zungri, no y mil veces no. C\u243\'f3digo en mano, el doctor Zunni probar\u225\'e1 que es }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
inajenable}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 mi Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Trat\u233\'e9 de razonar.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Pero, \u191\'bfno es muy oscuro el s\u243\'f3tano?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97La verdad no penetra un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de la Tierra est\u225\'e1n en el Aleph, ah\u237\'ed estar\u225\'e1n todas las luminarias, todas las l\u225\'e1mparas, todos los veneros de luz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Ir\u233\'e9 a verlo inmediatamente.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cort\u233\'e9, antes de que pudiera emitir una prohibici\u243\'f3n. Basta el conocimiento de un hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antes insospechados; me asombr\u243\'f3 no haber comprendido hasta ese momento que Carlos Argentino era un loco. Todos esos Viterbos, por lo dem\u225\'e1s... Beatriz(yo mismo suelo repetirlo) era una mujer, una ni\u241\'f1a de una clarividencia casi implacable, pero hab\u237\'eda en ella negligencias, distracciones, desdenes, verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicaci\u243\'f3n patol\u243\'f3gica. La locura de Carlos Argentino me colm\u243\'f3 de maligna felicidad; \u237\'edntimamente, siempre nos hab\u237\'edamos detestado.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El ni\u241\'f1o estaba, como siempre, en el s\u243\'f3tano, revelando fotograf\u237\'edas. Junto al jarr\u243\'f3n sin una flor, en el piano in\u250\'fatil, sonre\u237\'eda (m\u225\'e1s intemporal que anacr\u243\'f3nico) el gran retrato de Beatriz, en torpes colores. No pod\u237\'eda vernos nadie; en una desesperaci\u243\'f3n de ternura me aproxim\u233\'e9 al retrato y le dije:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~ \u8212\'97Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida para siempre, soy yo, soy Borges.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Carlos entr\u243\'f3 poco despu\u233\'e9s. Habl\u243\'f3 con sequedad; comprend\u237\'ed que no era capaz de otro pensamiento que de la perdici\u243\'f3n del Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Una copita del seudo co\u241\'f1ac \u8212\'97orden\u243\'f3\u8212\'97 y te zampuzar\u225\'e1s en el s\u243\'f3tano. Ya sabes, el dec\u250\'fabito dorsal es indispensable. Tambi\u233\'e9n lo son la oscuridad, la inmovilidad, cierta acomodaci\u243\'f3n ocular. Te acuestas en el piso de la baldosas y fijas los ojos en el decimonono escal\u243\'f3n de la pertinente escalera. Me voy, bajo la trampa y te quedas solo. Alg\u250\'fan roedor te mete miedo \u161\'a1f\u225\'e1cil empresa! A los pocos minutos ves el Aleph. \u161\'a1El microcosmo de alquimistas y cabalistas, nuestro concreto amigo proverbial, el }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
multum in parvo!}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Ya en el comedor, agreg\u243\'f3:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Claro est\u225\'e1 que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja; muy en breve podr\u225\'e1s entablar un di\u225\'e1logo con todas las im\u225\'e1genes de Beatriz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Baj\u233\'e9 con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El s\u243\'f3tano, apenas m\u225\'e1s ancho que la escalera, ten\u237\'eda mucho de pozo. Con la mirada, busqu\u233\'e9 en vano el ba\u250\'fal de que Carlos Argentino me habl\u243\'f3. Unos cajones con botellas y unas bolsas de lona entorpec\u237\'edan un \u225\'e1ngulo. Carlos tom\u243\'f3 una bolsa, la dobl\u243\'f3 y la acomod\u243\'f3 en un sitio preciso.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97La almohada es humildosa \u8212\'97 explic\u243\'f3 \u8212\'97 , pero si la levanto un solo cent\u237\'edmetro, no ver\u225\'e1s ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el suelo ese corpach\u243\'f3n y cuenta diecinueve escalones.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Cumpl\u237\'ed con su rid\u237\'edculo requisito; al fin se fue. Cerr\u243\'f3 cautelosamente la trampa, la oscuridad, pese a una hendija que despu\u233\'e9s distingu\u237\'ed, pudo parecerme total. S\u250\'fabitamente comprend\u237\'ed mi peligro: me hab\u237\'eda dejado soterrar por un loco, luego de tomar un veneno. Las bravatas de Carlos transparentaban el \u237\'edntimo terror de que yo no viera el prodigio; Carlos, para defender su delirio, para no saber que estaba loco ten\u237\'eda que matarme. Sent\u237\'ed un confuso malestar, que trat\u233\'e9 de atribuir a la rigidez, y no a la operaci\u243\'f3n de un narc\u243\'f3tico. Cerr\u233\'e9 los ojos, los abr\u237\'ed. Entonces vi el Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato, empieza aqu\u237\'ed, mi desesperaci\u243\'f3n de escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de s\u237\'edmbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que los interlocutores comparten; \u191\'bfc\u243\'f3mo transmitir a los otros el infinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca? Los m\u237\'edsticos, en an\u225\'e1logo trance prodigan los emblemas: para significar la divinidad, un persa habla de un p\u225\'e1jaro que de alg\u250\'fan modo es todos los p\u225\'e1jaros; Alanus de Insulis, de una esfera cuyo centro est\u225\'e1 en todas partes y las circunferencia en ninguna; Ezequiel, de un \u225\'e1ngel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al Oriente y al Occidente, al Norte y al Sur. (No en vano rememoro esas inconcebibles analog\u237\'edas; alguna relaci\u243\'f3n tienen con el Aleph.) Quiz\u225\'e1 los dioses no me negar\u237\'edan el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedar\u237\'eda contaminado de literatura, de falsedad. Por lo dem\u225\'e1s, el problema central es irresoluble: La enumeraci\u243\'f3n, si quiera parcial, de un conjunto infinito. En ese instante gigantesco, he visto millones de actos deleitables o atroces; ninguno me asombr\u243\'f3 como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto, sin superposici\u243\'f3n y sin transparencia. Lo que vieron mis ojos fue simult\u225\'e1neo: lo que transcribir\u233\'e9 sucesivo, porque el lenguaje lo es. Algo, sin embargo, recoger\u233\'e9.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la parte inferior del escal\u243\'f3n, hacia la derecha, vi una peque\u241\'f1a esfera tornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la cre\u237\'ed giratoria; luego comprend\u237\'ed que ese movimiento era una ilusi\u243\'f3n producida por los vertiginosos espect\u225\'e1culos que encerraba. El di\u225\'e1metro del Aleph ser\u237\'eda de dos o tres cent\u237\'edmetros, pero el espacio c\u243\'f3smico estaba ah\u237\'ed, sin disminuci\u243\'f3n de tama\u241\'f1o. Cada cosa (la luna del espejo, digamos) era infinitas cosas, porque yo claramente la ve\u237\'eda desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, vi el alba y la tarde, vi las muchedumbres de Am\u233\'e9rica, vi una plateada telara\u241\'f1a en el centro de una negra pir\u225\'e1mide, vi un laberinto roto (era Londres), vi interminables ojos inmediatos escrut\u225\'e1ndose en m\u237\'ed como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflej\u243\'f3, vi en un traspatio de la calle Soler las mismas baldosas que hace treinta a\u241\'f1os vi en el zagu\u225\'e1n de una casa en Frey Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi en Inverness a una mujer que no olvidar\u233\'e9, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo, vi un c\u225\'e1ncer de pecho, vi un c\u237\'edrculo de tierra seca en una vereda, donde antes hubo un \u225\'e1rbol, vi una quinta de Adrogu\u233\'e9, un ejemplar de la primera versi\u243\'f3n inglesa de Plinio, la de Philemont Holland, vi a un tiempo cada letra de cada p\u225\'e1gina (de chico yo sol\u237\'eda maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche), vi la noche y el d\u237\'eda contempor\u225\'e1neo, vi un poniente en Quer\u233\'e9taro que parec\u237\'eda reflejar el color de una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete de Alkmaar un globo terr\u225\'e1queo entre dos espejos que lo multiplicaban sin fin, vi caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi la delicada osadura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja espa\u241\'f1ola, vi las sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invern\u225\'e1culo, vi tigres, \u233\'e9mbolos, bisontes, marejadas y ej\u233\'e9rcitos, vi todas las hormigas que hay en la tierra, vi un astrolabio persa, vi en un caj\u243\'f3n del escritorio (y la letra me hizo temblar) cartas obscenas, incre\u237\'edbles, precisas, que Beatriz hab\u237\'eda dirigido a Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente hab\u237\'eda sido Beatriz Viterbo, vi la circulaci\u243\'f3n de mi propia sangre, vi el engranaje del amor y la modificaci\u243\'f3n de la muerte, vi el Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis v\u237\'edsceras, vi tu cara, y sent\u237\'ed v\u233\'e9rtigo y llor\u233\'e9, porque mis ojos hab\u237\'edan visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo nombre usurpan los hombres, pero que ning\u250\'fan hombre ha mirado: el inconcebible universo.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Sent\u237\'ed infinita veneraci\u243\'f3n, infinita l\u225\'e1stima.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Tarumba habr\u225\'e1s quedado de tanto curiosear donde no te llaman \u8212\'97dijo una voz aborrecida y jovial\u8212\'97. Aunque te devanes los sesos, no me pagar\u225\'e1s en un siglo esta revelaci\u243\'f3n. \u161\'a1Qu\u233\'e9 observatorio formidable, che Borges!\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Los pies de Carlos Argentino ocupaban el escal\u243\'f3n m\u225\'e1s alto. En la brusca penumbra, acert\u233\'e9 a levantarme y a balbucear:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97Formidable. S\u237\'ed, formidable.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~La indiferencia de mi voz me extra\u241\'f1\u243\'f3. Ansioso, Carlos Argentino insist\u237\'eda:\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u8212\'97\u191\'bfLa viste todo bien, en colores?\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En ese instante conceb\u237\'ed mi venganza. Ben\u233\'e9volo, manifiestamente apiadado, nervioso, evasivo, agradec\u237\'ed a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de su s\u243\'f3tano y lo inst\u233\'e9 a aprovechar la demolici\u243\'f3n de la casa para alejarse de la perniciosa metr\u243\'f3poli que a nadie \u161\'a1cr\u233\'e9ame, que a nadie! perdona. Me negu\u233\'e9, con suave energ\u237\'eda, a discutir el Aleph; lo abrac\u233\'e9, al despedirme y le repet\u237\'ed que el campo y la seguridad son dos grandes m\u233\'e9dicos.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~En la calle, en las escaleras de Constituci\u243\'f3n, en el subterr\u225\'e1neo, me parecieron familiares todas las caras. Tem\u237\'ed que no quedara una sola cosa capaz de sorprenderme, tem\u237\'ed que no me abandonara jam\u225\'e1s la impresi\u243\'f3n de volver. Felizmente, al cabo de unas noches de insomnio me tra\u8212\'97baj\u243\'f3 otra vez el olvido.\line \line \line \~\~\~\~\~\~\~\~\~}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Postdata del 1\u186\'ba de marzo de 1943. }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
A los seis meses de la demolici\u243\'f3n del inmueble de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dej\u243\'f3 arredrar por la longitud del considerable poema y lanz\u243\'f3 al mercado una selecci\u243\'f3n de \u8220\'93trozos argentinos\u8221\'94. Huelga repetir lo ocurrido; Carlos Argentino Daneri recibi\u243\'f3 el Segundo Premio Nacional de Literatura.[2] El primero fue otorgado al doctor Aita; el tercero al doctor Mario Bonfanti; incre\u237\'edblemente mi obra }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Los naipes del tah\u250\'far}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 no logr\u243\'f3 un solo voto. \u161\'a1Una vez m\u225\'e1s, triunfaron la incomprensi\u243\'f3n y la envidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo ver a Daneri; los diarios dicen que pronto nos dar\u225\'e1 otro volumen. Su afortunada pluma (no entorpecida ya por el Aleph) se ha consagrado a versificar los ep\u237\'edtomes del doctor Acevedo D\u237\'edaz.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Dos observaciones quiero agregar: una sobre la naturaleza del Aleph; otra, sobre su nombre. \u201\'c9ste, como es sabido, es el de la primera letra del alfabeto de la lengua sagrada. Su aplicaci\u243\'f3n al c\u237\'edrculo de mi historia no parece casual. Para la C\u225\'e1bala esa letra significa el En Soph, la ilimitada y pura divinidad; tambi\u233\'e9n se dijo que tiene la forma de un hombre que se\u241\'f1ala el cielo y la tierra, para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior; para la }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Mengenlehre}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, es el s\u237\'edmbolo de los n\u250\'fameros transfinitos, en los que el todo no es mayor que alguna de las partes. Yo querr\u237\'eda saber: \u191\'bfEligi\u243\'f3 Carlos Argentino ese nombre, o lo ley\u243\'f3, }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
aplicado a otro punto donde convergen todos los puntos}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa le revel\u243\'f3? Por incre\u237\'edble que parezca yo creo que hay (o que hubo) otro Aleph, yo creo que el Aleph de la calle Garay era un falso Aleph.\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~Doy mis razones. Hacia 1867 el capit\u225\'e1n Burton ejerci\u243\'f3 en el Brasil el cargo de c\u243\'f3nsul brit\u225\'e1nico; en julio de 1942 Pedro Henr\u237\'edquez Ure\u241\'f1a descubri\u243\'f3 en una biblioteca de Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que atribuye el Oriente a Iskandar Zu al-Karnayn, o Alejandro Bicorne de Macedonia. En su cristal se reflejaba el universo entero. Burton menciona otros artificios cong\u233\'e9neres \u8212\'97la s\u233\'e9ptuple copa de Kai Josr\u250\'fa, el espejo que T\u225\'e1rik Benzeyad encontr\u243\'f3 en una torre (1001 Noches, 272), el espejo que Luciano de Samosata pudo examinar en la Luna (}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Historia Verdadera}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, I, 26), la lanza especular que el primer libro del }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
Satyricon}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
 de Capella atribuye a J\u250\'fapiter, el espejo universal de Merl\u237\'edn, \u8220\'93redondo y hueco y semejante a un mundo de vidrio\u8221\'94 (}{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
The Faerie Queene}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
, III, 2, 19)\u8212\'97, y a\u241\'f1ade estas curiosas palabras: \u8220\'93Pero los anteriores(adem\u225\'e1s del defecto de no existir) son meros instrumentos de \u243\'f3ptica. Los fieles que concurren a la mezquita de Amr, en el Cairo, saben muy bien que el universo est\u225\'e1 en el interior de una de las columnas de piedra que rodean el patio central... Nadie, claro est\u225\'e1, puede verlo, pero quienes acercan el o\u237\'eddo a la superficie declaran percibir, al poco tiempo, su atareado rumor... la mezquita data del siglo VII; las columnas proceden de otros templos de religiones anteisl\u225\'e1micas, pues como ha escrito Abenjald\u250\'fan: }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
En las rep\u250\'fablicas fundadas por n\u243\'f3madas, es indispensable el concurso de forasteros para todo lo que sea alba\u241\'f1iler\u237\'eda\u8221\'94.}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5
\line \~\~\~\~\~\~\~\~\~\u191\'bfExiste ese Aleph en lo \u237\'edntimo de una piedra? \u191\'bfLo he visto cuando vi todas las cosas y lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido; yo mismo estoy falseando y perdiendo, bajo la tr\u225\'e1gica erosi\u243\'f3n de los a\u241\'f1os, los rasgos de Beatriz.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
A Estela Canto.}{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
\line \line \line [1] Recuerdo, sin embargo, estas l\u237\'edneas de una s\u225\'e1tira en que fustig\u243\'f3 con rigor a los malos poetas.}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
Aqueste da al poema belicosa armadura\line De erudici\u243\'f3n; estotro le da pompas y galas\line Ambos baten en vano las rid\u237\'edculas alas...\line \u161\'a1Olvidaron cuitados el factor HERMOSURA!}
\par \pard\plain \s16\sl288\slmult1\sb0\sa140\ql\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb60\sa0{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
S\u243\'f3lo el temor de crearse un ej\u233\'e9rcito de enemigos implacables y poderosos lo disuadi\u243\'f3 (me dijo) de publicar sin miedo el poema.\line \line [3] \u8220\'93Recib\u237\'ed tu apenada congratulaci\u243\'f3n\u8221\'94, me escribi\u243\'f3. \u8220\'93Bufas, mi lamentabla amigo, de envidia, pero confesar\u225\'e1s... \u8212\'97\u161\'a1aunque te ahogue!\u8212\'97 que esta vez pude coronar mi bonete con la m\u225\'e1s roja de las plumas; mi turbante, con el m\u225\'e1s }{\cf1\i\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
Califa }{\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5\hich\af5
de los rub\u237\'edes.}
\par \pard\plain \s0\widctlpar\hyphpar0\aspalpha\ltrpar\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\hich\af3\fs24\lang1033\cf1\rtlch \ltrch\loch\fs24\loch\f5\hich\af5

\par }